1

MÁSTER UNIVERSITARIO EN FORMACIÓN DEL PROFESORADO DE
SECUNDARIA, BACHILLERATO, CICLOS, ESCUELAS DE IDIOMAS Y
ENSEÑANZAS DEPORTIVAS

INNOVACIÓN Y MEJORA DE LA PROGRAMACIÓN
DIDACTICA DEL MÓDULO DE ATENCIÓN SANITARIA EN
SITUACIONES DE EMERGENCIA Y DESARROLLO DE LA
UNIDAD DIDÁCTICA DE PATOLOGÍA CARDIOVASCULAR
DE URGENCIA

Presentado por:
GASPAR PÉREZ ROCHER
Dirigido por:
ANGELICA LAMBRU
CURSO ACADEMICO
2024/2025

2
Agradecimientos

En primer lugar, quiero agradecer a mi madre, por su amor incondicional y por
enseñarme a no rendirme nunca por muy difíciles que sean las situaciones a las que nos
enfrentemos. Ella sabe que es mi heroína.
A mi pareja, por su amor, comprensión y apoyo constante. Ha estado siempre a mi
lado, sobre todo en los momentos más difíciles cuando todo se volvía cuesta arriba. Eres mi
persona, mi refugio. Gracias por compartir este camino conmigo. Este logro, también es
tuyo.
A mis amigos, por aguantarme y por darme ese espacio donde desconectar. Como
en varias ocasionas me han dicho, cuando acabe, les debo una comida.
A mi tutor de prácticas por cuidarme e instruirme en la docencia, recuerdo que
cuando empecé decía que yo igual nunca le daría uso a este Máster, el me cambió la visión.
Y, por supuesto a mi tutora Angelica Lambru por su cercanía y hacer que este
proceso sea mucho mas agradable con sus mensajes de ánimo, sus mensajes de
orientación y estar siempre disponible para resolver dudas.

3
Resumen
El presente trabajo de fin de máster tiene como objetivo analizar, justificar e intentar mejorar
una unidad didáctica para un ciclo formativo de grado medio en Emergencias Sanitarias,
dirigido a futuros técnicos en atención prehospitalaria, con el objetivo de desarrollar sus
competencias profesionales en la gestión de emergencias sanitarias y el cuidado de los
pacientes en situaciones de urgencia. La unidad a analizar, integra tanto el enfoque teórico
como práctico permitiendo a los estudiantes aplicar los contenidos adquiridos en situaciones
que simulan y reflejan la realidad del trabajo proponiendo actividades prácticas teniendo en
cuenta los escasos recursos del centro.

Palabras clave: trabajo fin de master, unidad didáctica, ciclo formativo de grado
medio, competencias profesionales, enfoque teórico, enfoque práctico.

Abstract
The purpose of this master’s thesis is to analyse, justify and try to improve a teaching unit for
a médium-level training cycle in Health Emergencies, aimed at future pre-hospital care
technicians, in order to develos their profesional skills in the managent o health emergencies
and the care of patients in urgent situations. The unit to be analysed integrates both the
theorical and practical approach, allowing students to apply the acquired content in
simulated situations thet reflect the reality of work by proposing practical activities taking into
account the centre’s limited resources.

Keywords: work of final master’s tesis, didactic unit, médium-level training cycle,
profesional skills, theoretical approach, practical approach.

4
Índice de contenidos
Introducción………………………………………………………………………………………….10
Marco Normativo……………………………………………………………………………............11
Marco Normativo Estatal y de la Comunidad Valenciana………………………………11
Contextualización del Centro………………………………………………………………………13
Centro Educativo……………………………………………………………………………13
Localización del Centro Educativo………………………………………………………..16
Identidad y tipo de centro………………………………………………………………….16
Origen y perfil del alumnado y de las familias…………………………………………..17
Comunicación con el Alumnado y con las familias……………………………………..18
Instalaciones del Centro…………………………………………………………………...18
Organigrama de Centro……………………………………………………………………19
Características de alumnado……………………………………………………………...19
Programación Didáctica del Centro Educativo…………………………………………………..20
Análisis Crítico, Propuestas de Mejora y Novedades de la Programación Didáctica del
Centro Educativo……………………………………………………………………………...........22
Mejoras de la Programación Didáctica…………………………………………………..24
Uso de las TIC………………………………………………………………………………34
Desarrollo de Valores Relativos a Equidad, Diversidad y Valores
Éticos…………………………………………………………..…………………………….36
Metodología Educativa. Las Metodologías Activas…………..…………………………37
Desarrollo de la Unidad Didáctica…………………………………………………………………38

5
Objetivos…………………………………………………………………………………….38
Objetivos Generales……………………………………………………………….39
Objetivos de la Unidad Didáctica…………………………………………………41
Competencias………………………………………………………………………...........42
Competencia General……………………………………………………………..42
Competencias Profesionales, Personales y Sociales…………………............43
Contenidos Didácticos................................................................................................44
Metodologías de Aprendizaje……………………………………………………………..46
Recursos y Materiales a Utilizar en la UD……………………………………………….48
Resultados de Aprendizaje y Criterios de Evaluación………………………………….50
Temporalización…………………………………………………………………………….52
Elementos Transversales………………………………………………………………….65
Instrumentos de Evaluación y Criterios de Calificación..............................................66
Recuperación.............................................................................................................69
Evaluación de la Práctica Docente……………………………………………………….69
Atención a la Diversidad…………………………………………………………………...71
Proyecto de Innovación Educativa. Introducción de las TIC…………………………………...72
Posibilidades de Proyectos de Investigación Educativa………………………………………..75
Conclusiones…………………………………………………………………………………………77
Referencias Bibliográficas…………………………………………………………………............79
Anexos………………………………………………………………………………………………..80

6
Lista de Tablas
Tabla 1 Normativa a Nivel Estatal…………………………………………………………………11
Tabla 2 Normativa de la Comunidad Valenciana………………………………………………..12
Tabla 3 Objetivos de la Unidad Didáctica………………………………………………………..42
Tabla 4 Contenidos Didácticos de la UD Patología Cardiovascular de Urgencia..................44

7
Lista de Figuras
Figura 1 IES Tirant Lo Blanc………………………………………………………………………13
Figura 2 Aula del IES Tirant Lo Blanc……………………………………………………..……..14
Figura 3 Aula de Tecnología del IES Tirant Lo Blanc…………………………………………..14
Figura 4 Biblioteca del IES Tirant Lo Blanc……………………………………………….……..15
Figura 5 Organigrama IES Tirant Lo Blanc………………………………………………..…….19
Figura 6 Ficha del Ciclo Formativo en Emergencias Sanitarias………………………...…….21
Figura 7 Horario del Ciclo Formativo de Emergencias Sanitarias…………………………….22
Figura 8 Criterios de Evaluación y Recuperación………………………………………...…….23
Figura 9 Tabla de Mejoras y Novedades de la Programación Didáctica……………….…….24
Figura 10 Asignación Horaria a cada UD del Módulo de Atención Sanitaria Especial en
Situaciones de Emergencia………………………………………………………………….…….25
Figura 11 Establecimiento de porcentajes a cada UD del Módulo de Atención Sanitaria
Especial en Situaciones de Emergencia…………………………………………………..……..26
Figura 12 Tabla de ponderación…………………………………………………………………..28
Figura 13 Sistema de Evaluación por Unidades Didácticas…………………………….……..29
Figura 14 Materiales y Recursos a Utilizar para el Desarrollo de la UD……………….…….49
Figura 15 Relación de RA, CE y Contenidos de la UD…………………………………..…….51
Figura 16 Sesión 1…………………………………………………………………………..……..52
Figura 17 Sesión 2…………………………………………………………………………...…….54
Figura 18 Sesión 3…………………………………………………………………………...…….56
Figura 19 Sesión 4…………………………………………………………………………...…….57

8
Figura 20 Sesión 5…………………………………………………………………………...…….58
Figura 21 Sesión 6…………………………………………………………………………...…….60
Figura 22 Sesión 7…………………………………………………………………………...…….62
Figura 23 Sesión 8…………………………………………………………………………...…….64
Figura 24 Instrumentos de Evaluación y Criterios de Calificación de la UD…………..…….68
Figura 25 Encuesta de satisfacción al alumnado sobre el Docente………………………….70

9
Abreviaturas y Acrónimos
IES: Instituto de Educación Secundaria.
ESO: Educación Secundaria Obligatoria.
ODS: Objetivos de Desarrollo Sostenible.
ITACA: Innovación Tecnológica Administrativa de Centros y Alumnado.
UD: Unidad Didáctica
PD. Programación Didáctica
SVA: Soporte Vital Avanzado
RCP: Reanimación Cardiopulmonar

10
Introducción
Este Trabajo de Final de Máster que pertenece al Máster Universitario en Formación
del Profesorado de Secundaria, Bachillerato, Ciclos, Escuela de Idiomas y Enseñanzas
Deportivas en la especialidad de Procesos Sanitarios, tiene como objetivo mejorar una
programación didáctica y desarrollar una Unidad Didáctica.
En primer lugar, se aborda la mejora de la Programación Didáctica del Módulo de
Atención Sanitaria en Situaciones de Emergencia, uno de los componentes más
importantes es del Ciclo Formativo de Técnico en Emergencias Sanitarias. Este módulo es
fundamental para formar a nuevos profesionales a enfrentarse a situaciones de emergencia
en las que la rapidez en la actuación y la toma de decisiones son cruciales.
Mediante el análisis de la Programación Didáctica se identifican áreas de mejora
para garantizar una formación mas efectiva, dinámica y adaptada a las necesidades del
sector sanitario, proponiendo modificaciones en las metodologías de aprendizaje.
En segundo lugar, el trabajo se enfoca en el desarrollo de la Unidad Didáctica de
Patología Cardiovascular de Urgencia, dado que estas patologías son una de las principales
causas de emergencias sanitarias. Esta Unidad Didáctica se centrará en que los
estudiantes adquieran los conocimientos tanto teóricos como prácticos desde un enfoque de
aprendizaje activo.
El objetivo de este Trabajo de final de Máster es contribuir a la mejora de la
formación de los/as estudiantes del Ciclo Formativo de Técnico en Emergencias Sanitarias
aportando mejoras e innovaciones que faciliten el aprendizaje.

11
Marco Normativo
El contexto legislativo de la programación didáctica que se va a trabajar se encuadra
dentro de un marco normativo. En primer lugar, se nombrará todo el marco normativo a nivel
estatal y seguidamente el marco normativo que regula a la Comunidad Valenciana.
Marco Normativo Estatal y de la Comunidad Valenciana
Tabla 1
Normativa a Nivel Estatal
NORMATIVA A NIVEL ESTATAL
LEY ORGÁNICA 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su artículo 39.6 dispone
que el encargado de establecer las titulaciones correspondientes a los estudios de
Formación Profesional como a los aspectos básicos del currículo es del Gobierno de
la Nación con previa consulta a las diferentes Comunidades Autónomas
LEY ORGÁNICA 3/2020, de29 de diciembre, por la que se modifica la Ley Orgánica
2/2006, de 3 de mayo, de Educación, BOE 340, de 30 de diciembre de 2020. (En
adelante LOE modificada por LOMLOE)
Ley Orgánica 3/2022, de 31 de marzo, de ordenación e integración de la Formación
Profesional
Real Decreto 1397/2007, de 29 de octubre, por el que se establece el título de
Técnico en Emergencias Sanitarias y se fijan sus enseñanzas mínimas
Real Decreto 499/2024, de 21 de mayo, por el que se modifican determinados
reales decretos por los que se establecen títulos de Formación Profesional de grado
medio y se fijan sus enseñanzas mínimas

Real Decreto 287/2023, de 18 de abril, por el que se actualizan los títulos de la
formación profesional del sistema educativo de Técnico en Emergencias Sanitarias,

12
Técnico en Farmacia y Parafarmacia, Técnico Superior en Audiología Protésica y
Técnico Superior en Prótesis Dentales de la familia profesional Sanidad, y se fijan
sus enseñanzas mínimas.

Orden ESD/3391/2008, de 3 de noviembre, por la que se establece el currículo del
ciclo formativo de Grado Medio correspondiente al título de Técnico en Emergencias
Sanitarias.

Tabla 2
Normativa de la Comunidad Valenciana
NORMATIVA COMUNIDAD VALENCIANA
Ley Orgánica 3/2022, de 31 de marzo, de ordenación e integración de la Formación
Profesional.
Real Decreto 278/2023, de 11 de abril, por el que se establece el calendario de
implantación del Sistema de Formación Profesional establecido por la Ley Orgánica
3/2022, de 31 de marzo, de ordenación e integración de la Formación Profesional.
Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, por el que se desarrolla la ordenación del
Sistema de Formación Profesional
Real Decreto 1397/2007, de 29 de octubre, por el que se establece el título de
Técnico en Emergencias Sanitarias y se fijan sus enseñanzas mínimas.
DECRETO 135/2014, de 8 de agosto, del Consell, por el que se regulan los ciclos
formativos de Formación Profesional Básica en el ámbito de la Comunitat
Valenciana.
DECRETO 36/2020, de 13 de marzo, del Consell, de modificación del Decreto
135/2014, de 8 de agosto, por el que se regula la admisión en los ciclos formativos
de Formación Profesional Básica.

13
RESOLUCIÓN de 26 de abril de 2023, de la Secretaría Autonómica de Educación y
Formación Profesional, por la que se establece y ordena los cursos de
especialización en la Comunitat Valenciana.
ORDEN de 29 de julio de 2009, de la Conselleria de Educación, por la que se
establece para la Comunitat Valenciana el currículo del ciclo formativo de Grado
Medio correspondiente al título de Técnico en Emergencias Sanitarias.

Contextualización Socioeconómica del Centro
Figura 1
IES Tirant Lo Blanc

Nota. Fuente de elaboración propia
En esta imagen, podemos observar la fachada del IES Tirant Lo Blanc de Gandia,
centro donde se realizaron las prácticas de formación.

14
Figura 2
Aula del IES Tirant Lo Blanc

Nota. Fuente de elaboración propia
En esta figura, se observa cómo es una de las aulas del IES Tirant Lo Blanc, esta
foto fue tomada por mi mientras el tutor asignado daba una de sus clases teóricas.
Figura 3
Aula de Tecnología del IES Tirant Lo Blanc

Nota. Fuente de elaboración propia

15
En la Figura 3, podemos observar el aula de tecnología donde se imparten las clases
prácticas de algunos Ciclos Formativos como el de Formación Básica en Madera y Mueble
o Soldadura y Calderería entre otros.
Por último, en la Figura 4, observamos la Biblioteca del IES Tirant Lo Blanc, que,
para sorpresa, es bastante utilizada por los/as estudiantes para realizar sus tareas o para
estudiar.
Figura 4
Biblioteca del IES Tirant Lo Blanc

Nota. Fuente de elaboración propia

El centro donde se cursaron las prácticas del Máster Universitario en Formación del
Profesorado de Secundaria, Bachillerato, Ciclos, Escuelas de Idiomas y Enseñanzas
Deportivas es el Instituto de Educación Secundaria (IES) Tirant Lo Blanc. Este centro, está
situado a las afueras de Gandía, una ciudad costera de la provincia de Valencia. Esta
ciudad cuenta con unos 80.000 habitantes aproximadamente, aunque su área metropolitana
tiene una mayor densidad de población debido al turismo y a su actividad económica
asociada al litoral.

16
En cuanto a la economía de la ciudad, destaca el sector turístico, el sector agrícola
especialmente en la producción de cítricos y, en menor medida, el sector industrial.
Localización del Centro Educativo
El IES Tirant Lo Blanc, está ubicado en la zona norte de Gandía, al lado del Polígono
Alcodar, más concretamente en el Carrer del Estudiants número 2. Situado a las afueras de
la ciudad, se encuentra en una zona muy bien conectada con el resto de la ciudad y con
otros municipios, sobre todo de la comarca de la Safor, por su fácil acceso en vehículo
propio. En cuanto al transporte público, hay una parada de autobús a unos escasos 5
minutos y la estación de trenes de Gandia se encuentra a unos 10 minutos andando, lo que
propicia tener un amplio espectro de estudiantes que reflejan en gran medida las
características demográficas y sociales del municipio.
Identidad y Tipo de Centro
El IES Tirant Lo Blanc es un centro público de Educación Secundaria donde se
ofrece una educación completa a nivel de Educación Secundaria Obligatoria (ESO),
Bachillerato y Ciclos Formativos. En este aspecto, por las mañanas se imparte ESO,
Bachillerato y algunos Ciclos Formativos, mientras que por la tarde solo se imparten ciclos
formativos tanto de grado medio como superior.
Este centro tiene una identidad en la educación orientada al acceso universitario o al
mercado laboral. Además, debido al perfil del alumnado el centro destaca por su
compromiso con la inclusión y la diversidad, teniendo muy presente el ODS número 4, una
educación de calidad, adaptadas a las necesidades y las distintas características del
alumnado y el ODS número 5, promoviendo en todo momento la igualdad de género.

17
Origen y Perfil del Alumnado y de las Familias
El perfil del alumnado del IES Tirant Lo Blanc, es muy diverso, reflejándose una gran
variedad social y cultural, que proviene de familias de una clase media-baja, ya sean
residentes en la misma ciudad de Gandía o en las localidades cercanas de la comarca de la
Safor, aunque se dan casos de alumnos o alumnas que proviene de otras comarcas más
alejadas.
Debido a que gran parte del alumnado es descendiente de familias con una situación
socioeconómica algo desfavorecida, en la oferta educativa se incluyen programas de apoyo
para los estudiantes con dificultades de aprendizaje debido al idioma, también se trabaja en
la prevención del abandono escolar con planes de orientación y acompañamiento
educativo.
Respecto al género, el instituto presenta una paridad bastante equilibrada entre
hombres y mujeres, reflejando la tendencia general del sistema educativo, donde no suelen
observarse diferencias en el acceso a la educación.
En cuanto a la diversidad cultural, Gandía, en los últimos años, ha experimentado un
aumento en la inmigración lo que también se refleja en el IES Tirant lo Blanc. Aquí, como en
otras zonas de la ciudad, los/as estudiantes son procedentes de diferentes países,
principalmente de Rumania, Marruecos, Ecuador y otros países latinoamericanos. Esto
propicia una mayor diversidad cultural en las aulas lo que establece retos relacionados con
la integración social y académica. Los datos estadísticos aproximados, dado que no existen
datos específicos del centro, son que en torno al 20-25% del alumnado, son inmigrantes. Y,
si hablamos de los/as estudiantes en situación de vulnerabilidad económica, seria alrededor
del 15-20%.

18
Comunicación con el Alumnado y con las Familias
Este centro, al ser un centro público, la plataforma que utiliza para la comunicación
con el alumnado es “AULES”, una plataforma de e-learning promovida por la Generalitat
Valenciana donde se pueden subir, actividades, material de estudio, presentaciones…lo que
permite una educación en línea accesible desde cualquier dispositivo.
Para comunicarse con las familias, al ser un centro público, la plataforma que se
utiliza es ITACA (Innovación Tecnológica Administrativa de Centros y Alumnado) que es un
sistema de información centralizado que conecta a todos los miembros del sistema
educativo valenciano. Además, esta plataforma permite a las familias y al alumnado realizar
trámites electrónicos con la secretaria del centro.

Instalaciones del Centro
El IES Tirant Lo Blanc, a grandes rasgos, presenta dos tipos de aulas, en primer
lugar, se encuentran las aulas convencionales que se utilizan sobre todo para las clases
magistrales explicativas, por otra parte, también están las aulas destinadas a las sesiones
prácticas, sobre todo para los ciclos formativos del área de sanidad, mecánica, electricidad
y electrónica y carpintería. En este tipo de clases destinadas a las clases prácticas de la
formación, se dispone de gran parte de los recursos y maquinaria necesaria para llevar a
cabo las actividades correspondientes.

19
Organigrama del Centro
Figura 5
Organigrama IES Tirant Lo Blanc

Nota. Fuente https://iestirantloblancgandia.es/organigrama-i-departaments/#organigrama

Características del Alumnado
Los alumnos y las alumnas del Ciclo Formativo de Grado medio en Emergencias
Sanitarias tienen edades comprendidas entre los 18 y los 40 años. Este ciclo, está dividido
en dos cursos con una media de 25 alumnos por curso. La gran parte de los y las
asistentes, tienen interés por las Ciencias de la Salud o las Emergencias Sanitarias, aunque
hay dos casos en particular que no les gusta este Ciclo Formativo y no están asistiendo a
clase, pensaban que sería diferente, de hecho, uno de los casos tiene aprensión a la sangre
y a las agujas.

20
La mayoría de los/as estudiantes, provienen de otros Ciclos Formativos del área de
Sanidad o en el caso del alumnado de mayor edad acceden tras completar la ESO.
En cuanto al país de proveniencia la mayoría de los alumnos y las alumnas son de
origen español, pero también se hallan seis alumnos/as procedentes de México, Bolivia o
Colombia y otras 3 alumnas que provienen de países árabes, una de ellas con dificultades
de aprendizaje en cuanto al idioma.
Analizando sus aspiraciones, la mayoría tienen la aspiración de poder acceder a un
Ciclo Formativo de Grado Superior, aunque también hay estudiantes que quieren terminar
cuanto antes y así poder entrar al mercado laboral para poder mejorar su situación actual.

Programación Didáctica del Centro Educativo
Este apartado tratará de presentar la Programación Didáctica del módulo profesional
de la unidad didáctica que se va a analizar y mejorar. Esta unidad didáctica, será La
patología Cardiovascular de Urgencia. Esta programación fue facilitada por el centro
educativo en el cual se realizaron las prácticas.
El Ciclo Formativo de Técnico en Emergencias Sanitarias es un Ciclo Formativo de
Grado Medio establecido en el Real Decreto 1397/2007, de 29 de octubre por el que se
establece el título de Técnico en Emergencias Sanitarias y se fijan sus enseñanzas
mínimas. Este ciclo formativo, tiene una duración total de 200 horas. Además, está regulado
también por la Ley Orgánica 3/2022, de 31 de marzo, de ordenación e integración de la
Formación Profesional.

21
Figura 6
Ficha del Ciclo Formativo en Emergencias Sanitarias
Denominación:

Emergencias Sanitarias.

Nivel:

Formación Profesional de Grado Medio

Duración:

2000 horas

Familia Profesional:

Sanidad

Referente Europeo:

CINE-3 (Clasificación Internacional Normalizada de
Educación

Nota. Tabla extraída de la Programación del Ciclo Formativo de Emergencias Sanitarias,
facilitada por el IES Tirant Lo Blanc

El módulo al que pertenece la Unidad Didáctica a analizar y mejorar es La Atención
Sanitaria Especial en Situaciones de Emergencia que tiene un total de 220 horas. Este
módulo, que cuenta con 10 horas semanales, se imparte en el segundo curso del Ciclo
Formativo en Emergencias sanitarias. En la programación anual están descritas las
unidades didácticas que se van a impartir en cada evaluación, ya sea en la primera o en la
segunda, pero la temporalización en la ficha de cada unidad didáctica no coincide con la
temporalización final por unidades didácticas del módulo. Como ejemplo, en la unidad
didáctica que se analizará y mejorará, la patología cardiovascular de urgencia tiene un total
de 20 horas, sin embargo, en la temporalización final a esta unidad didáctica se lo otorgan
18 horas. Sin embargo, al final de la temporalización final detalla que “la distribución
temporal de los contenidos indicados se adaptara al transcurso del curso académico y al
contexto concreto del grupo de alumnos, siendo posible su modificación para ajustarla a la
capacidad de aprendizaje de los mismo”.

22
Análisis Crítico, Propuestas de Mejora y Novedades de la Programación
Didáctica del Centro Educativo
Tras analizar la Programación Didáctica del módulo Atención Sanitaria Especial en
Situaciones de Emergencia se observa que la temporalización por unidades didácticas de
forma individualizada no coincide con la temporalización final donde se realiza el cómputo
global de las horas, además este sumatorio final tiene un resultado de 221 horas no de 220
horas como se indica que debe tener en el ORDEN de 29 de julio de 2009, de la Conselleria
de Educación, por la que se establece para la Comunitat Valenciana el currículo del ciclo
formativo de Grado Medio correspondiente al título de Técnico en Emergencias Sanitarias.
Y también se indica en el horario del Ciclo Formativo en Emergencias Sanitarias que se
adjunta en la siguiente figura.
Figura 7
Horario del Ciclo Formativo de Emergencias Sanitarias

Nota. Fuente https://ceice.gva.es/documents/161863064/162743997/sanemeloe2h_val.pdf
Siguiendo con el análisis de la Programación Didáctica, se observa que los objeticos
generales del módulo profesional aparecen bien diferenciados de los objetivos generales

23
del Ciclo Formativo. De la misma forma que aparece la competencia general y las
competencias profesionales, personales y sociales, así como las competencias en el
entorno profesional bien diferenciadas. También se observan unas tablas, donde se
relacionan los contenidos y los criterios de evaluación con los Resultados de Aprendizaje,
además, se especifica que Resultado de Aprendizaje se va a valorar en cada Unidad
Didáctica.
En cuanto a la Evaluación, no se detalla que herramientas o los procedimientos a
seguir para la concesión de los Resultados de Aprendizaje, se indica que “la evaluación
será continua de forma que se evaluaran los resultados en la medida que se vayan
adquiriendo los Resultado de Aprendizaje basándose en los Criterios de Evaluación
establecidos en el currículo del Módulo”, además se expone una tabla, que se expondrá en
la figura 8, con los criterios de evaluación para la nota final, pero no especifica que
porcentaje se va a otorgar a cada Unidad Didáctica ni la forma de evaluación o si se va a
realizar la media de las ponderaciones, se detallará en la programación mejorada. Por otra
parte, en ningún momento se especifica como se va a proceder en el caso de que existan
alumnos o alumnas con necesidades especiales.
Figura 8
Tabla. Criterios de Evaluación y Recuperación

Nota. Tabla extraída de la Programación del Ciclo Formativo de Emergencias Sanitarias,
facilitada por el IES Tirant Lo Blanc

24
Siguiendo con la evaluación, en cuanto al sistema de recuperación simplemente se
especifica que se va a realizar una prueba escrita final de todo el contenido del curso, en la
programación mejorada se especificará y detallará esta cuestión, poniendo especial énfasis
en si se superan o no alguno de los contenidos.
Analizada la Programación Didáctica del módulo Atención Sanitaria Especial en
Situaciones de Emergencia, y tras detectar algunos aspectos que se pueden mejorar, en la
siguiente figura, se proponen diversas mejoras y/o novedades que pueden ser de gran
utilidad.
Figura 9
Tabla de Mejoras y Novedades de la Programación Didáctica
MEJORAS

NOVEDADES

Mejora en la temporalización de las
horas asignadas a cada UD
Distribución porcentual de cada UD
Mejora en la Evaluación tanto a nivel
general como por UD
Evaluación del alumnado con
necesidades especiales
Planificación de un sistema de
recuperación

Metodologías de aprendizaje a Nivel
Práctico
Uso de la TIC

Nota. Fuente de elaboración propia
Mejoras de la Programación Didáctica.
Llegados a este punto, se van a detallar cada una de las mejoras expuestas
anteriormente.
En primer lugar, se va a realizar una mejora de la temporalización asignada a cada
una de las UD dado que no coinciden las horas de cada UD con el cómputo global ni
tampoco se indican las mismas horas. Esta distribución se realizará mediante la tabla
expuesta a continuación, indicando las horas y que el total de horas sean 220 como se

25
indica en el ORDEN de 29 de julio de 2009, de la Conselleria de Educación, por la que se
establece para la Comunitat Valenciana el currículo del ciclo formativo de Grado Medio
correspondiente al título de Técnico en Emergencias Sanitarias.
Figura 10
Asignación Horaria a cada UD del Módulo de Atención Sanitaria Especial en Situaciones de
Emergencia
Atención Sanitaria Especial en Situaciones de Emergencia

220 horas

UD 1. Soporte Vital Avanzado (SVA)

15 h

UD 2. Oxigenoterapia

15 h

UD 3. Patología Cardiovascular de Urgencia

18 h

UD 4. Patología Respiratoria de Urgencia

15 h

UD 5. Administración de Medicamentos

12 h

UD 6. Los accidentes

18 h

UD 7. Lesiones por Agentes Químicos

18 h

UD 8. Atención Sanitaria en Traumatismos Graves

18 h

UD 9. Lesiones por Agente Biológicos

18 h

UD 10. Lesiones Traumáticas

15 h

UD 11. Patología Neurológica y Psiquiátrica de Urgencia

15 h

UD 12. Lesiones por Agentes Físicos

18 h

UD 13. Patología endocrina y Digestiva de Urgencia

15 h

UD 14. Atención Sanitaria al Parto Inminente

10 h

Nota. Fuente de elaboración propia

26
Esta distribución horaria, se ha realizado teniendo en cuenta aspectos como la
duración de la Unidad Didáctica y su complicación, así como también las pruebas escritas a
realizar y las sesiones prácticas.
Seguidamente, se va a realizar una distribución en porcentajes de cada UD para así
poder facilitar la posterior evaluación y su ponderación.
Figura 11
Establecimiento de porcentajes a cada UD del Módulo de Atención Sanitaria Especial en
Situaciones de Emergencia
Atención Sanitaria Especial en Situaciones de Emergencia

100%

UD 1. Soporte Vital Avanzado (SVA)

5%

UD 2. Oxigenoterapia

5%

UD 3. Patología Cardiovascular de Urgencia

10 %

UD 4. Patología Respiratoria de Urgencia

5%

UD 5. Administración de Medicamentos

5%

UD 6. Los accidentes

10 %

UD 7. Lesiones por Agentes Químicos

10 %

UD 8. Atención Sanitaria en Traumatismos Graves

10 %

UD 9. Lesiones por Agente Biológicos

10 %

UD 10. Lesiones Traumáticas

5%

UD 11. Patología Neurológica y Psiquiátrica de Urgencia

5%

UD 12. Lesiones por Agentes Físicos

10%

UD 13. Patología endocrina y Digestiva de Urgencia

5%

UD 14. Atención Sanitaria al Parto Inminente

5%

Nota. Fuente de elaboración propia

27
La distribución de los porcentajes se ha realizado, teniendo en cuenta la importancia
de cada UD dentro del Módulo de Atención Sanitaria Especial en Situaciones de
Emergencia.
La siguiente mejora, tratará de establecer una forma de evaluación mejorada tanto a
nivel general como por Unidades Didácticas, tratando también la forma de evaluar a los/as
estudiantes con necesidades especiales.
Sistema de Evaluación General del Modulo
Objetivo del Sistema de Evaluación.
El sistema de evaluación tiene como objetivo medir el grado de adquisición de las
competencias teóricas y prácticas esenciales para que el alumnado pueda responder de
forma eficaz y adecuada ante situaciones de emergencias sanitarias, cumpliendo con los
estándares de calidad y seguridad exigidos en el ámbito profesional. Para garantizar una
valoración integral del aprendizaje, la evaluación se llevará a cabo de forma continua,
permitiendo un seguimiento progresivo del desempeño del alumnado. Esta evaluación
estará compuesta por diversas actividades diseñadas para medir los conocimientos
adquiridos, tanto a nivel teórico como práctico. De esta forma, no solo se busca comprobar
la asimilación de conceptos, sino también valorar la capacidad de aplicar los conocimientos
adquiridos a situaciones “reales”.
Criterios de Evaluación.
Los Criterios de Evaluación están orientados a medir el grado de adquisición de los
conocimientos teóricos por parte del alumnado. Se evaluará la capacidad para recordar
información clave, comprender los conceptos fundamentales y aplicarlos en distintos
conceptos, asegurando que los/as estudiantes no solo memoricen los contenidos que se
han impartido, sino también que los asimilen. También se van a valorar las habilidades
prácticas, como es la capacidad de llevar a cabo correctamente los procedimientos,
protocolos y maniobras de atención sanitaria en situaciones de emergencia, aplicándolas a

28
simulaciones y prácticas reales. Y, por último, se valorarán los valores y actitudes del
alumnado. Entre estos valores destacan el respeto hacia los compañeros/as, los pacientes y
el equipo docente, la responsabilidad en el cumplimiento de tareas y compromisos
académicos, el trabajo en equipo fomentando la cooperación y la comunicación efectiva, la
ética profesional asegurando que actúen con integridad, compromiso y sensibilidad y, la
gestión del estrés en situaciones de emergencia sanitaria, valorando la capacidad para
mantener la calma y tomar decisiones acertadas para actuar de la mejor forma posible.
En cuanto a los tipos de Evaluación, esta será una evaluación continua que se
llevará a cabo durante todo el curso mediante la realización de actividades prácticas,
trabajos, participación en clase y evaluaciones periódicas. Además, de cada UD se va a
realizar una prueba escrita basada en los conocimientos adquiridos, así como una prueba
practica basada en las explicaciones de las sesiones prácticas.
Por último, en cuanto a la ponderación del Sistema de Evaluación, la calificación final
del Módulo será la suma de todas de todas las evaluaciones teóricas, prácticas y
actitudinales de la siguiente forma.
Figura 12
Tabla de Ponderación
Competencias
Conocimientos teóricos (exámenes, pruebas escritas…)

50%

Conocimientos prácticos (sesiones de prácticas, simulacros…)

30%

Competencias actitudinales (participación, actitud, trabajo en

20%

equipo…)

Nota. Fuente de elaboración propia.

29
Sistema de Evaluación por Unidades Didácticas
A continuación, en la siguiente figura, se va a detallar el desglose de la evaluación
de cada UD, incluyendo la evaluación teórica, práctica y actitudinal.
Figura 13
Sistema de Evaluación por Unidades Didácticas
UD 1. Soporte Vital Avanzado
Evaluación teórica:

Examen sobre los protocolos de SVA, RCP, manejo de la vía
aérea y la desfibrilación.

Evaluación

Simulacro de un escenario de SVA con maniquíes.

Práctica:
Evaluación

Participación en el aula, actitud en situaciones prácticas y

Actitudinal:

trabajo en equipo.
UD 2. Oxigenoterapia

Evaluación teórica:

Examen sobre los principios y aplicaciones de la
oxigenoterapia.

Evaluación

Ejercicios prácticos para la administración de oxigeno

Práctica:
Evaluación

Participación en el aula y la correcta aplicación de las técnicas

Actitudinal:

en situaciones simuladas
UD 3. Patología Cardiovascular de Urgencia

Evaluación teórica:

Examen sobre las principales patologías cardiovasculares de
urgencia y su tratamiento inicial.

Evaluación

Práctica de simulación de atención a pacientes con alguna

Práctica:

patología cardiovascular.

Evaluación

Participación en el aula y trabajo en equipo.

Actitudinal:

30
UD 4. Patología Respiratoria de Urgencia
Evaluación teórica:

Examen sobre las principales patologías respiratorias de
urgencia y su tratamiento inicial.

Evaluación

Simulación de una crisis respiratoria.

Práctica:
Evaluación

Participación en el aula y trabajo en equipo.

Actitudinal:
UD 5. Administración de Medicamentos
Evaluación teórica:

Examen sobre farmacología básica y su administración.

Evaluación

Simulación de la administración de medicamentos.

Práctica:
Evaluación

Participación en el aula, trabajo en equipo y seguimiento de

Actitudinal:

los protocolos para la administración de medicamentos.
UD 6. Los Accidentes

Evaluación teórica:

Examen sobre los tipos de accidentes más comunes y su
actuación.

Evaluación

Práctica sobre la atención a las víctimas de los accidentes

Práctica:

más comunes.

Evaluación

Participación en el aula, trabajo en equipo y toma de

Actitudinal:

decisiones antes los accidentes.
UD 7. Lesiones por Agentes Químicos

Evaluación teórica:

Examen sobre los efectos de los agentes químicos y su
tratamiento inicial.

Evaluación

Práctica sobre la atención a víctimas con exposición a agentes

Práctica:

químicos.

Evaluación

Participación en el aula y trabajo en equipo, así como

Actitudinal:

seguimiento de los protocolos de seguridad.

31
UD 8. Atención Sanitaria en Traumatismos Graves.
Evaluación teórica:

Examen sobre los traumatismos Graves y su actuación.

Evaluación

Simulación de atención a pacientes con traumatismos graves.

Práctica:
Evaluación

Participación en el aula y trabajo en equipo ante un

Actitudinal:

traumatismo grave.
UD 9. Lesiones por Agentes Biológicos

Evaluación teórica:

Examen sobre los agentes Biológicos y su actuación.

Evaluación

Práctica sobre la atención a víctimas con exposición a agentes

Práctica:

biológicos.

Evaluación

Participación en el aula y trabajo en equipo, así como

Actitudinal:

seguimiento de los protocolos de seguridad.
UD 10. Lesiones traumáticas

Evaluación teórica:

Examen sobre el diagnóstico y tratamiento de las lesiones
traumáticas comunes.

Evaluación

Práctica sobre la atención a pacientes con lesiones

Práctica:

traumáticas.

Evaluación

Participación en el aula y trabajo en equipo, así como la

Actitudinal:

evaluación de la estabilización del paciente y su traslado al
centro hospitalario.
UD 11. Patología Neurológica y Psiquiátrica de Urgencia

Evaluación teórica:

Examen sobre las patologías neurológicas y psiquiátricas más
comunes.

Evaluación

Simulación de atención a pacientes con patologías

Práctica:

neurológicas y psiquiátricas.

Evaluación

Participación en el aula y trabajo en equipo.

Actitudinal:

32
UD 12. Lesiones por agentes físicos
Evaluación teórica:

Examen sobre las lesiones provocadas por agentes físicos y
su actuación inicial.

Evaluación

Practica de atención a pacientes con lesiones provocadas por

Práctica:

agentes físicos.

Evaluación

Participación en el aula y trabajo en equipo.

Actitudinal:
UD 13. Patología Endocrina y Digestiva de Urgencia
Evaluación teórica:

Examen sobre las patologías endocrinas y digestivas más
comunes.

Evaluación

Simulación de atención a pacientes con patologías endocrinas

Práctica:

y digestivas.

Evaluación

Participación en el aula y trabajo en equipo.

Actitudinal:
UD 14. Atención Sanitaria al Parto Inminente.
Evaluación teórica:

Examen sobre los protocolos de atención al parto inminente y
sus posibles complicaciones.

Evaluación

Simulación de la atención a un parto inminente.

Práctica:
Evaluación

Participación en el aula, trabajo en equipo y manejo del estrés.

Actitudinal:

Nota. Fuente de elaboración propia.
La nota final del Módulo se obtendrá realizando la media de las notas de cada una
de las Unidades Didácticas considerando como superada toda nota superior a 5.0. La media
de las ponderaciones obtenidas se realizará siempre y cuando se hayan superado 12 de las

33
14 Unidad Didácticas. En caso de no superar alguna, deberá intentar aprobar los contenidos
no superados en la recuperación
Siguiendo con la evaluación, se tratará como evaluar al alumnado con necesidades
especiales.
La evaluación del alumnado con necesidades especiales, debe ser un proceso
adaptado y centrado en las características individuales del estudiante en cuestión con lo
que, en primer lugar, se debe adaptar la evaluación tanto a nivel general como por Unidades
Didácticas a las características del alumnado además de ello, se debe llevar a cabo una
evaluación multidisciplinaria involucrando a otro tipo de profesionales como por ejemplo
psicólogos/as en el proceso de aprendizaje. Tanto los contenidos como los objetivos de
aprendizaje deben ser adaptados y personalizados a las condiciones del estudiante y a su
progreso. Además, se ha de llevar a cabo una evaluación integral, considerando no solo las
competencias académicas sino también las habilidades sociales y emocionales poniendo
especial énfasis en su participación dentro del sistema educativo.
Por último, para terminar con las mejoras de la Programación Didáctica, se va a
diseñar un sistema de recuperación acorde a las exigencias de Módulo ya que esta se
aborda de una manera muy general.
Para diseñar un sistema de recuperación, se va a crear un proceso bien definido en
el cual se considere tanto el tipo de evaluaciones escritas como las pruebas prácticas.
En primer lugar, las recuperaciones se van a realizar en dos convocatorias, la
primera será en junio y si esta no es superada, los/as estudiantes tendrán otra oportunidad
en Julio. Estas recuperaciones serán tanto a nivel escrito como práctico según los
contenidos que no se hayan superado.
Las recuperaciones se realizarán de forma personalizada para el alumnado que no
haya superado 2 o más Unidades Didácticas, al superarlas, para extraer la nota final se
realizara la media con las notas obtenidas de las UD superadas anteriormente.

34
Para el alumnado que no haya superado la prueba escrita de alguna de las unidades
didácticas, se le realizara un examen de cada una de las UD no superadas para así poder
realizar la media en igualdad de condiciones que el resto de los/as estudiantes. Sin
embargo, si la parte no superada son las pruebas prácticas, se podrá realizar una
recuperación práctica, siempre que se pueda, combinando varios de los contenidos que no
han sido superados por el alumnado.
Por último, en el caso de superar las pruebas de recuperación se considerará al
estudiante como suspenso de tendrá que repetir el curso y/o el Módulo.

Uso de las TIC
La incorporación de la Tecnologías de la Información y la Comunicación (TIC) en el
centro, sería de gran ayuda para el alumnado, ya que puede transformar la enseñanza con
herramientas mucho más dinámica e interactivas que pueden complementar el aprendizaje
tradicional de las clases teóricas y prácticas. Actualmente, el centro no dispone de un plan
donde se aborde ni el uso ni la integración de las TIC, del mismo modo que en la PD
tampoco especifica nada al respecto, sin embargo, en cada clase hay un ordenador y un
proyector, que en rara ocasión se le da uso. Además, la forma de comunicación del
profesorado con las familias y con el alumnado se realiza a través de las plataformas
“ITACA” y “Aules” respectivamente.
La integración de la TIC podría ofrecer nuevas perspectivas para mejorar el
aprendizaje y poder desarrollar mejor las competencias profesionales. Una de las ventajas
principales que tienen las TIC es el aprendizaje virtual, el poder crear situaciones de reales
de emergencia donde los/as estudiantes pueden actuar y tomar decisiones sin los riesgos
que tiene una situación real de emergencia. Con simuladores reales, se pueden crear
situación donde poder aplicar los protocolos de actuación explicados en las clases teóricas
o prácticas. Esto puede resultar de gran ayuda sobre todo para el manejo del estrés en

35
situaciones reales y la toma de decisiones, además los/as estudiantes se podrían enfrentar
a gran variedad de situaciones de emergencia sin la necesidad de asistir de forma
presencial y sin enfrentarse a los riesgos reales de cada situación lo que les otorgaría un
conocimiento más amplio.
Como es sabido, las plataformas de aprendizaje en línea con puede ser “Google
Classroom” puede fortalecer la enseñanza mediante un acceso más fácil y rápido a los
contenidos teóricos. Además, en este tipo de plataformas se permite organizar contenidos
de forma intuitiva añadiendo algunos contenidos como podrían ser artículos de interés,
videos, noticias, etc. Por otra parte, se puede promover la participación de los/as
estudiantes con la creación de foros de discusión o distintos apartados para resolver las
dudas.
También existen aplicaciones específicas que pueden resultar de gran ayuda para
los/as estudiantes. Existen aplicaciones o plataformas como pueden ser “Medscape” o
“UpToDate” que, a pesar de estar en inglés, proporcionan información sobre los protocolos a
seguir en situaciones de emergencia y permite a los/as estudiantes estar al día de los
avances e innovaciones en el mundo de la salud y la atención prehospitalaria.
Por otra parte, se podrían utilizar contenidos audiovisuales como videos de
procedimientos como por ejemplo la aplicación de un vendaje o tutoriales de como realizar
un torniquete, los/as estudiantes pueden observar cómo se realizan diversas técnicas de
forma correcta lo que complementaria a las clases teóricas y facilitaría la comprensión de
alguno de los contenidos.
También, existen otro tipo de herramientas de gamificación como, por ejemplo,
“Genially” o “EducaPlay” que brindan al alumnado una forma de aprendizaje mucho más
divertida y didáctica lo que propicia un interés mayor sobre todo de los/as estudiantes de
menor edad.

36
Finalmente, otra de las ventajas de las TIC es la evaluación mediante herramientas
digitales como por ejemplo con un “Kahoot”. Además, esta forma de evaluación puede ser
personalizada a cada estudiante, identificando las áreas de mejora de los apartados en los
que no se ha obtenido el resultado esperado.
La propuesta de incorporar progresivamente las TIC al entorno educativo del centro
no solo mejorará el aprendizaje, sino que preparará a los futuros profesionales para un
entorno cada vez más digitalizado y en constante evolución.

Desarrollo de Valores Relativos a Equidad, Diversidad y Valores Éticos
La programación Didáctica del Módulo de Atención Sanitaria Especial en Situaciones
de Emergencia analizada, no contempla el Desarrollo de Valores Relativos a Equidad,
Diversidad y Valores Éticos, con lo que como propuesta innovadora o novedades en la PD
se incorporará ya que se considera fundamental para complementar la formación de los/as
estudiantes con los valores humanos y éticos de la profesión sanitaria.
En este sentido, tanto a nivel comunitario, nacional como europeo según la Ley
Orgánica 3/2020 de 29 de diciembre, por la que se modifica la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de
mayo, de Educación, establece el garantizar el derecho a una educación inclusiva y de
calidad incluyendo estos principios en todos los niveles educativos por lo que se incluyen
las áreas sanitarias.
El objetivo principal del Módulo de Atención Sanitaria Especial en Situaciones de
Emergencia es que el alumnado obtenga los conocimientos necesarios para actuar de
forma efectiva y con ética. Los futuros profesionales, deben también recibir una formación
donde se desarrolle una actitud respetuosa y aplicando el principio de equidad, que es tratar
con la misma calidad de atención a todas las personas independientemente de su sexo,
etnia, orientación sexual o cualquier otra circunstancia que pueda generar algún tipo de
discriminación.

37
En cuanto a la diversidad, los/as estudiantes, deben ser capaces de identificarla para
así poder actuar de forma profesional. En situaciones de emergencia las personas
afectadas pueden pertenecer a diferentes grupos sociales, culturales o religiosos por ello,
se debe actuar de forma personalizada respetando siempre las creencias, valores o
costumbres de las personas. Con lo que es fundamental formar al alumnado en el respeto a
la diversidad no solo para la entrada al mercado laboral también en las relaciones con sus
compañeros. Esta formación se deberá abordar para poder conocer y respetar las
diferencias y saber actuar de forma inclusiva.
Además de esto, la Ética tiene una especial importancia para los Técnicos en
Emergencias Sanitarias ya que sus decisiones estarán relacionadas directamente con la
vida de las personas.
Metodología Educativa. Las Metodologías Activas
“Las metodologías activas son una serie de estrategias y técnicas que buscan el
aprendizaje efectivo del alumnado, a la vez que fomentan la participación activa, la
colaboración y la aplicación práctica de conocimientos” (Universidad Internacional de la
Rioja, 2021)
Las Metodologías Activas más importantes son el Aprendizaje Basado en Proyectos
(ABP), el Aprendizaje Basado en Problemas (ABP), el Aprendizaje Cooperativo y el Aula
Invertida
El aprendizaje basado en proyectos es un enfoque pedagógico que permite a los/as
estudiantes participar y comprometerse con las actividades que les resultan interesantes
mientras aprenden. Para implementar este enfoque, el docente plantea un desafío
relacionado con una situación real, los/as estudiantes deben solucionarlo utilizando
herramientas como la investigación, realizando diversas actividades de aprendizaje.
El aprendizaje cooperativo es una estrategia educativa en la que los/as estudiantes
se organizan en grupos para trabajar conjuntamente en la consecución de una meta común.

38
En este enfoque, cada miembro del grupo tiene asignado un rol y es responsable del
progreso del equipo, lo que promueve habilidades como la empatía y la comunicación entre
otras.
Por su lado, el Aula Invertida, “es un modelo de aprendizaje semipresencial o mixto,
el cual tiene por objetivo hacer clases más dinámicas para motivar a los alumnos, al
combinar los proyectos en clase con trabajos en casa” (Ispring, 2024)
Como conclusión, las Metodologías Activas, son una innovación en la educación
favoreciendo el desarrollo de las habilidades del alumnado. Con estas metodologías, los/as
estudiantes pasan a ser los protagonistas de su aprendizaje.

Desarrollo de la Unidad Didáctica
Una Unidad Didáctica es un conjunto estructurado de actividades de enseñanza
creado para alcanzar un objetivo educativo concreto. Es un plan detallado que incluye
metas de aprendizaje, contenidos, métodos, evolución y recursos necesarios para su
desarrollo.
A continuación, se van a detallar los elementos que deben aparecer en una UD. A su
vez, se va a desarrollar la UD de Patología Cardiovascular de Urgencia, del Módulo de
Atención Sanitaria Especial en Situaciones de Emergencia que forma parte del Ciclo
Formativo de Grado Medio de Técnico en Emergencias Sanitarias.
Objetivos
Los objetivos conforman la finalidad a la que se pretende que lleguen los/as
estudiantes en el proceso de aprendizaje, que adquieran una serie de competencias y
conocimientos siendo capaces de desarrollarlos o realizarlos.

39
Objetivos Generales
Los objetivos generales definidos para el Título de Técnico en Emergencias
Sanitarias son los establecidos en el Real Decreto 1397/2007, de 29 de Octubre, por el que
se establece el Título de Técnico en Emergencias Sanitarias y se fijan sus enseñanzas
mínimas.
A continuación, se van a detallar cuales son los Objetivos Generales del Ciclo
Formativo de Técnico en Emergencias Sanitarias y para identificar cuáles son los objeticos
relacionados con el Módulo de Atención Sanitaria Especial en Situaciones de Emergencia,
estos estarán subrayados y en negrita:
a)

Relacionar las posibles patologías analizando los procedimientos de

intervención para evacuar a las víctimas de forma segura.
b) Analizar las técnicas de conducción en condiciones adversas y con pacientes
que presenten distintas patologías identificado las repercusiones orgánicas que un traslado
inadecuado puede tener en la salud, para evacuar al paciente o víctima.
c) Enumerar signos de gravedad, relacionándolos con criterios y
protocolos de actuación, para clasificar a las víctimas.
d) Reconoce los signos de compromiso vital, relacionando desviaciones
de signos externos respecto de los parámetros normales, para determinar el estado
del paciente.
e) Aplicar maniobras de reanimación cardiopulmonar y técnicas de
asistencia sanitaria inicial, relacionando los síntomas con las maniobras y técnicas,
para estabilizar al paciente.
f) Identificar el material y medicación de soporte vital avanzado,
relacionándolos con los protocolos necesarios de actuación para ayudar al personal
médico y de enfermería.

40
g) Aplicar las técnicas de soporte psicológico indica das en situaciones de
emergencia y de crisis, analizando los protocolos de actuación, para prestar apoyo a
pacientes, familiares y afectados.
h) Relacionar las necesidades de los usuarios con los recursos a movilizar,
analizando distintas situaciones, para atender la demanda.
i)

Caracterizar las intervenciones de mantenimiento de primer nivel del vehículo

y dotación no sanitaria, describiéndolas y relacionándolas con el posible fallo, para
mantener el vehículo en condiciones operativas.
j)

Describir las operaciones de limpieza y desinfección de material y equipos

describiéndolas y relacionándolas con los problemas que se pueden presentar, para limpiar
y desinfectar los vehículos y dotación.
k) Identificar las comprobaciones iniciales en los equipos y medios auxiliares
sanitarios relacionando su estado con las condiciones normales indicadas para veri ficar su
funcionamiento.
l)

Analizar los protocolos de actuación y la normativa determinando y

catalogando los recursos para asegurar el transporte, la distribución y el abastecimiento de
los mismos.
m) Describir los equipos de comunicaciones, determinando la secuencia de
operaciones a realizar, para establecer y mantener la comunicación entre la zona de
intervención y el centro coordinador.
n) Interpretar mapas, planos, reconociendo las características geográficas y
elementos de obra civil, para aportar datos al centro coordinador.
ñ) Identificar los riesgos asociados a su actividad profesional, relacionándolos
con las medidas de protección, para actuar en la prestación sanitaria y el traslado de
pacientes o víctimas.
o) Analizar posibilidades de intervención identificando y valorando riesgos
en siniestros y desastres para resolver problemas y tomar decisiones.

41
p) Identificar las funciones de los miembros de la cadena de mando, analizando
su jerarquía para intervenir en función de la misma.
q) Relacionarse en el equipo de trabajo, participando con tolerancia, respeto y
sinceridad, para mantener relaciones adecuadas al trabajo en equipo.
r) Identificar responsabilidades éticas y legales, interpretando la legislación
vigente, para garantizar la privacidad y la libertad del paciente o víctima.
s) Reconocer sus derechos y deberes como agente activo en la sociedad,
analizando el marco legal que regula las condiciones sociales y laborales para participar
como ciudadano democrático.
t) Valorar las actividades de trabajo en la prestación del servicio, identificando
su aportación al proceso global para conseguir los objetivos.
u) Identificar y valorar las oportunidades de aprendizaje y empleo, analizando
las ofertas y demandas del mercado laboral para gestionar su carrera profesional.
v) Reconocer las oportunidades de negocio, identificando y analizando
demandas del mercado para crear y gestionar una pequeña empresa.
w) Reconocer sus derechos y deberes como agente activo en la sociedad,
analizando el marco legal que regula las condiciones sociales y laborales para participar
como ciudadano democrático.
Objetivos de la Unidad Didáctica
Los objetivos para esta UD, que se exponen en la siguiente tabla para una mejor
visualización, se han elaborado con el fin de que el alumnado esté completamente formado
y tenga los conocimientos y las habilidades fundamentales necesarias para poder
reconocer, evaluar y actuar de forma correcta y eficiente ante una Patología Cardiovascular
de Urgencia, asegurando así una intervención segura que contribuya a mejorar el
pronóstico del paciente.

42
Tabla 3
Objetivos de la Unidad Didáctica
Objetivos
a) Saber identificar y clasificar las principales patologías
cardiovasculares de urgencia para reconocer sus signos y síntomas.
b) Aplicar los protocolos de actuación adecuados ante una Patología
Cardiovascular de Urgencia.
c) Reconocer los factores de riesgo asociados a las Patologías
Cardiovasculares.
d) Realizar las Técnicas necesarias ante una Patología Cardiovascular
de Urgencia como por ejemplo maniobras de reanimación cardiopulmonar (RCP) y
otras técnicas de Soporte Vital Avanzado.
e) Usar habilidades de comunicación efectiva y empática con el
paciente, familiares y otros profesionales sanitarios.
Nota. Fuente de elaboración propia.
Competencias
En este apartado, se detallará la Competencia General del Ciclo Formativo de
Técnico en Emergencias Sanitarias y las Competencias Profesionales, Personales y
Sociales del Módulo de Atención Sanitaria en Situaciones de Emergencia así como su
relación con la UD de Patología Cardiovascular de Urgencia.
Competencia General
Según el RD 1397/2007, de 29 de Octubre, por el que se establece el título de
Técnico en Emergencias Sanitarias y se fijan sus enseñanzas mínimas.
La competencia general de este título consiste en trasladar al paciente al centro
sanitario, prestar atención básica sanitaria y psicológica en el entorno

43
prehospitalario, llevar a cabo actividades de tele operación y tele asistencia sanitaria,
y colaborar en la organización y desarrollo de los planes de emergencia, de los
dispositivos de riesgo previsibles y de la logística sanitaria ante una emergencia
individual, colectiva o catástrofe.
Para esta UD se va a promover la relación con la Competencia General en cuanto a
la Atención Sanitaria en situaciones de Patologías Cardiovasculares de Urgencia, así como
en la prevención del riesgo Cardiovascular.
Competencias Profesionales, Personales y Sociales
Según el RD 1397/2007, de 29 de Octubre, por el que se establece el título de
Técnico en Emergencias Sanitarias y se fijan sus enseñanzas mínimas, las competencias
profesionales, personales y sociales que se enumeran a continuación, son las relacionadas
con el Módulo de Atención Sanitaria Especial en Situaciones de Emergencia:
b) Aplicar técnicas de soporte vital básico ventilatorio y circulatorio en situación
de compromiso y de atención básica inicial en otras situaciones de emergencia.
c) Colaborar en la clasificación de las víctimas en todo tipo de emergencias y
catástrofes, bajo supervisión y siguiendo indicaciones del superior sanitario responsable.
d) Ayudar al personal médico y de enfermería en la prestación del soporte vital
avanzado al paciente en situaciones de emergencia sanitaria.
k) Actuar en la prestación sanitaria y el traslado de pacientes o víctimas
siguiendo los protocolos de protección individual, prevención, seguridad y calidad.
o) Adaptarse a diferentes puestos de trabajo y nuevas situaciones laborales
originados por cambios tecnológicos y organizativos en la prestación de los servicios.
r) Ejercer sus derechos y cumplir con las obligaciones derivadas de las
relaciones laborales, de acuerdo con lo establecido en la legislación vigente.
En cuanto a su relación con la UD, esta va a proporcional al alumnado las
competencias profesionales, personales y sociales necesarias para realizar una buena

44
actuación ante una Patología Cardiovascular de Urgencia, así como el poder detectar y
prevenir sus factores de riesgo y poder comunicarse con empatía y de forma efectiva para
su relación con familiares, pacientes o otros profesionales sanitarios.
Contenidos Didácticos
En este apartado, se van a describir los Contenidos Didácticos relacionados con la
UD Patología Cardiovascular de Urgencia. Estos contenidos, están basados en el Orden de
29 de julio de 2009, de la Conselleria de Educación, por la que se establece para la
Comunidad Valenciana el currículo del Ciclo Formativo de Grado Medio correspondiente al
Título de Emergencias Sanitarias.
Para facilitar su visualización, se elabora la siguiente Tabla donde se recogen los
Contenidos Didácticos de la UD Patología Cardiovascular de Urgencia.
Tabla 4
Contenidos Didácticos de la UD Patología Cardiovascular de Urgencia
1. Patología Cardiovascular de Urgencia
1.1 El Dolor Torácico.
1.1.1 Valoración del Dolor Torácico.
-Consideraciones previas.
-Evaluación.
-Anamnesis.
-Exploración Física.
-Electrocardiograma
1.1.2 Dolor Torácico de Origen Vascular.
-Disección Aórtica
-Embolismo Pulmonar
1.1.3 Dolor Torácico de Origen Pleuropulmonar.

45
-Neumonía
-Neumotórax
-Patología Pleural
1.1.4 Dolor Torácico de Origen Osteomuscular.
-Fractura o fisura Costal
-Herpes Zóster
1.1.5 Dolor Torácico de Origen Esofágico.
-Espasmo Esofágico
-Perforación Esofágica
1.1.6 Dolor Torácico de Origen Cardiaco.
-Pericarditis Aguda.
-Síndrome Coronario Agudo (SCA).
-El Dolor Isquémico.
-Valoración inicial de un SCA.
-Actuación ante un SCA.
1.1.7 Dolor Torácico de Origen Psíquico.
1.2 Otras Patologías Cardiovasculares de Urgencia.
1.2.1 La Insuficiencia Cardiaca.
-Tipos de Insuficiencia Cardiaca.
-Valoración Inicial de una Insuficiencia Cardiaca.
-Actuación ante una Insuficiencia Cardiaca.
1.2.2 Las arritmias.
-Tipos de Arritmias.
-Valoración Inicial de una Arritmia.
-Actuación ante una Arritmia.
1.2.3 Los Síncopes.

46
-Tipos de Síncopes.
-Valoración Inicial de un Síncope.
-Actuación de un Síncope.
1.2.4 La Crisis Hipertensiva.
-Tipos de Crisis Hipertensivas.
-Valoración Inicial de una Crisis Hipertensiva.
-Actuación ante una Crisis Hipertensiva.

Nota. Fuente de elaboración propia.

Metodologías de Aprendizaje
Para poder explicar correctamente los Contenidos Didácticos y alcanzar los
Objetivos propuestos, se van a combinar las Metodologías Tradicionales con las
Metodologías Innovadoras.
“Las Metodologías Tradicionales son aquellas en las que existe una diferencia de
roles muy marcada entre el docente y el estudiante”. (Universidad Europea, 2023)
En este tipo de metodología, el docente adopta un rol activo al transmitir sus
conocimientos como experto en la materia, guiando el desarrollo de la clase y explicando
los contenidos. Por otro lado, los/as estudiantes adoptan un rol más pasivo, limitándose
principalmente a recibir información, tomar apuntes y, en ocasiones plantera preguntas o
expresar dudas. Su aprendizaje se basa, en gran medida, en memorizar los conceptos
explicados.
En este aspecto, se van a realizar clases explicativas con el fin de exponer cada uno
de los contenidos y asegurar que el mensaje llega al estudiante, así estos tendrán la
posibilidad de exponer sus dudas.

47
En cuanto a las Metodologías Innovadoras o Metodologías Activas,
“El estudiante pasa a tener un mayor protagonismo, ser más activo y autónomo en el
proceso de enseñanza-aprendizaje mediante su participación en actividades y discusiones
en clase. Entretanto, la misión principal del docente es orientar y ejercer de coordinador.”
(Universidad Europea, 2023)
Estas metodologías de enseñanza priorizan el desarrollo de habilidades y
competencias que resultan útiles y aplicables a situaciones reales, tanto dentro como fuera
del aula. Su objetivo es fomentar un aprendizaje más significativo y funcional, permitiendo a
los estudiantes utilizar los contextos adquiridos en distintos contextos. De esta manera, se
reduce la dependencia a la memorización de conceptos, promoviendo en su lugar, una
comprensión más profunda y con mayor capacidad de resolución de problemas.
Las Metodologías Activas que se van a utilizar para la consecución de los objetivos
serán las siguientes.
-

Aprendizaje Basado en Proyectos (ABP) en el cual se planteará al alumnado una
pregunta, un proyecto o situación de Emergencia Sanitaria real a la que
posiblemente en un futuro van a tener que enfrentarse y resolver manejando el
estrés y familiarizándose con una toma de decisiones efectiva. Además, este
método pedagógico influirá en su motivación personal ya que a la vez que
aprenden, les enfrenta a situaciones “reales”.

-

Aprendizaje cooperativo (AC), en el cual se planteará al alumnado una serie de
actividades o preguntas las cuales deberán agruparse en pequeños grupos y
resolver la actividad en cuestión. Esta metodología permitirá a los/as estudiantes
trabajar en equipo y desarrollar sus habilidades comunicativas.

-

Flipped Classroom (FC) o Aula Invertida, es una metodología de enseñanzaaprendizaje en el que los/as estudiantes se encargan de estudiar y asimilar los
conceptos teóricos de las lecciones en casa, mientras que el tiempo de clase, se
dedica a compartir conocimientos con el profesor y sus compañeros. Durante la

48
sesión presencial, el docente guía el proceso de aprendizaje, resolviendo dudas
y reforzando los contenidos a través de información complementaria y
actividades prácticas que permiten al alumnado consolidar los conocimientos
adquiridos.
-

Aprendizaje basado en la simulación o Role-Play, con esta metodología, se
pretende que los/as estudiantes apliquen los conocimientos adquiridos mediante
la simulación de situaciones reales de emergencia sanitaria. Con esta
metodología se fomenta en el alumnado la toma de decisiones efectiva ante una
situación de estrés, el trabajo en equipo y la colaboración con el grupo, la
comunicación empática mediante una simulación de una situación real de
emergencia sanitaria como pueda ser un accidente de tráfico.

-

Aprendizaje Basado en Juegos (ABJ) es una metodología educativa que consiste
en transformar los conocimientos en experiencias lúdicas, utilizando dinámicas
de juego como una herramienta didáctica. A través de esta estrategia, se
estimula la motivación del alumnado, favoreciendo su implicación activa en el
proceso de aprendizaje. Además, el convertir los contenidos en retos más
interactivos y entretenidos, se mejora la participación en clase, se potencia el
pensamiento crítico y se refuerzan habilidades como la resolución de problemas,
el trabajo en equipo y la toma de decisiones. Esta metodología no solo facilita la
asimilación de conceptos de forma más efectiva, sino que también promueve un
entorno educativo más dinámico e inclusivo.

Materiales y Recursos a Utilizar en la UD
En este apartado, se van a detallar tanto los materiales como los recursos que se
utilizarán para poder desarrollar de forma correcta la Unidad Didáctica de Patología
Cardiovascular de Urgencia.
Un recurso didáctico es cualquier herramienta o estrategia que facilita el proceso de
enseñanza-aprendizaje, brindando el apoyo necesario al docente en su labor pedagógica.

49
Su propósito principal es mejorar la transmisión de conocimientos, permitiendo que los
conceptos se presenten de forma más clara, comprensible y accesible para los/as
estudiantes. Además, estos recursos, favorecen la participación activa del alumnado,
estimulan el interés por la materia y contribuyen a la diversificación de metodologías,
pudiéndose adaptar a diferentes estilos y ritmos de aprendizaje para optimizar la
comprensión y la asimilación de los contenidos.
Por su parte, un Material Didáctico, “estamos hablando de vídeos, libros, gráficos,
imágenes, actividades, películas, y cualquier elemento que se nos ocurra que pueda ayudar
a la comprensión de una idea. Innovar en este aspecto es clave en el avance de la
educación.” (Universidad de Valencia, 2016)
Figura 14
Materiales y Recursos a Utilizar para el Desarrollo de la UD
Materiales

Recursos

Libro de texto o documentos explicativos
de los Contenidos de la UD Patología

Acceso a internet o Red Wi-FI

Cardiovascular de Urgencia.
Apuntes o documentos de ampliación de

Programas de presentación como Canva

los Contenidos de la UD

o PowePoint

Pizarras Interactivas o Pantallas

Aplicaciones o Herramientas de

Inteligentes

Protocolos de Emergencia Sanitaria
Aplicaciones o Herramientas de

Aulas

Simulación de Situaciones de
Emergencias Sanitarias

Ordenador

Materiales para desarrollar la simulación
de Situaciones de Emergencia como
pueden ser vendas o camillas

50
Proyector

Maniquí de Salvamento para realizar
algunas técnicas como la RCP

Mesas y Sillas
Material para realizar apuntes: libretas,
folios, bolígrafos…

Nota. Fuente de elaboración propia.

Resultados de aprendizaje y Criterios de Evaluación
Los resultados de aprendizaje y Criterios de evaluación, para esta UD, se extraen
del RD 1397/2007, de 29 de Octubre, por el que se establece el título de Técnico en
Emergencias Sanitarias y se fijan sus enseñanzas mínimas.
En la siguiente figura, se detalla cual será el resultado de aprendizaje
correspondiente a esta UD estableciendo su relación con los criterios de evaluación y con
los contenidos según el Diario Oficial de la Generalitat Valenciana.
Como en la Programación Didáctica facilitada por el centro no especifica el RA, CE y
los contenidos de cada UD, sino que lo aborda de forma general para varias Unidades
Didácticas, se realizará una adaptación de la tabla facilitada por el Centro con el objetivo de
concretar y estructurar la información de manera mas clara y organizada, permitiendo una
mejor comprensión.
Esta adaptación, servirá como referencia para garantizar que los resultados de
aprendizaje esperados sean medibles y alcanzables, asegurando una alineación adecuada
con los estándares educativos establecidos.

51
Figura 15
Relación de RA, CE y Contenidos de la UD
UD Patología Cardiovascular de Urgencia
RA 5: Realizar los procedimientos para atender a los pacientes con alguna patología
orgánica de urgencia, analizando los protocolos de actuación.
Contenidos

Criterios de Evaluación

1. Trastornos cardiovasculares de
Urgencia:
1.1. Cardiopatía Isquémica.
1.2. Síndrome Coronario Agudo.
1.3. Angina de Pecho.
1.4. Insuficiencia Cardiaca.
1.5. Shock.
1.6. Arritmias.
2. Protocolos de actuación frente a
la Patología Cardiovascular de
Urgencia:
2.1. Identificación.
2.2. Exploración Inmediata.
2.3. Oxigenoterapia.
2.4. Electrocardiograma.
2.5. Monitorización.
2.6. Medicación.

Nota. Fuente de elaboración propia.

1. Se describe la Patología
Cardiovascular de Urgencia.
2. Se describe al protocolo de
actuación en Emergencias
Cardiovasculares.

52
Temporalización
Para empezar con la temporalización de la UD, según el Orden de 29 de julio de
2009, de la Conselleria de Educación, por la que se establece para la Comunidad
Valenciana el currículo del Ciclo Formativo de Grado Medio correspondiente al Título de
Emergencias Sanitarias, el Módulo Profesional de Atención Sanitaria en Situaciones de
Emergencia tiene una duración de 220h, que según el horario aportado en la Figura 7, se
observa que este Modulo Profesional cuenta con 10 horas semanales para impartir todos
los contenidos propuestos.
Según la Programación Didáctica facilitada por el Centro, el tiempo destinado para
desarrollar la UD de Patología Cardiovascular de Urgencia es de 20 horas. Se imparte en el
segundo trimestre y en cuanto al horario semanal facilitado por el centro este Modulo
Profesional cuenta con 3 horas todos lunes, martes y miércoles y 1 hora los viernes.
A continuación, se va a detallar como será la secuenciación en sesiones de la UD
Patología Cardiovascular de Urgencia”. Esta se realizará en 2 semanas. Con lo que se
impartirán 8 sesiones, 6 sesiones de 3 horas cada una y 2 sesiones de 1 hora
Figura 16
Sesión 1
Sesión 1: 3 horas
Actividad 1:

-

Prueba de nivel Inicial

Breve Introducción sobre las Patologías
Cardiovasculares de Urgencia más comunes.

-

Kahoot inicial para ver el nivel inicial del
alumnado

Duración

20 minutos

Espacio

Aula

53
Objetivo

El Objetivo es Introducir a los/as estudiantes en las
Patologías Cardiovasculares de Urgencias más comunes
y conocer el nivel inicial del alumnado

Recursos TIC necesarios

Ordenador/Tablet con acceso a Internet.

Actividad 2: Explicación.

Clase explicativa de los contenidos de la UD. Esta
sesión se va a impartir siguiendo el libro de texto o
apuntes facilitados a los/as estudiantes con una
presentación en PowerPoint o herramienta similar.

Duración

2 horas y 40 minutos

Espacio

Aula

Recursos TIC necesarios

Ordenador con acceso a Internet y proyector.

Objetivo

Explicar a los/as estudiantes que es una Patologías
Cardiovascular de Urgencia, cuáles son las más
comunes. Que es una Cardiopatía Isquémica y cómo
actuar.

Contenido

1, 1.1, 2, 2.1, 2.2, 2.3, 2.4, 2.5 y 2.6

Objetivos Generales

a), c), d), e), f), o)

Objetivos Didácticos

a), b), c), d), e)

Competencias
Profesionales,

b), c), d), k), o), r)

personales y Sociales
Criterios de Evaluación

1y2

Atención a la Diversidad

Los/as estudiantes que necesitan algún tipo de atención
especial o tienen problemas con el lenguaje, se sientan
en las primeras filas. Se les pregunta en varias
ocasiones si están entendiendo lo que se explica y al

54
acabar la sesión se asegura su comprensión con
preguntas directas y personalizadas a cada estudiante.
Nota. Fuente de elaboración propia.
Figura 17
Sesión 2
Sesión 2: 3 horas
Actividad 3:

Aprendizaje Basado en Problemas (APB) y Aprendizaje

Caso Práctico

Cooperativo. Se presenta un problema. Un caso real de una
Cardiopatía Isquémica. Los/as estudiantes deberán
agruparse en pequeños grupos para resolver el problema.

Duración

1 hora y 30 minutos

Espacio

Aula

Recursos TIC

Ordenador y Proyector para presentar el Caso Práctico

necesarios
Objetivo

Consolidar los conocimientos explicador en la sesión
anterior, desarrollar habilidades comunicativas y reforzar el
trabajo en equipo.

Contenido

1, 1.1, 2, 2.1, 2.2, 2.3, 2.4, 2.5 y 2.6

Objetivos Generales

a), c), d), e), f), o)

Objetivos Didácticos

a), b), c), d), e)

Competencias
Profesionales,
personales y
Sociales
Criterios de
Evaluación

b), c), d), k), o), r)
1y2

55
Atención a la
Diversidad

Se tendrá en cuenta que, como mínimo, cada grupo tenga un
estudiante con necesidades especiales, además este deberá
participar de forma activa en la toma de decisiones.

Actividad 4:

Clase explicativa de los contenidos de la UD. Esta sesión se

Explicación.

va a impartir siguiendo el libro de texto o apuntes facilitados
al alumnado con una presentación en PowerPoint o
herramienta similar.

Duración

1 hora y 30 minutos

Espacio

Aula

Recursos TIC

Proyector y Ordenador con acceso a internet

necesarios
Objetivo

Explicar al alumnado el Síndrome Coronario Agudo conocer
sus riesgos y saber cómo actuar ante esta Patología
Cardiaca.

Contenido

1.2, 2, 2.1, 2.2, 2.3, 2.4, 2.5 y 2.6

Objetivos Generales

a), c), d), e), f), o)

Objetivos Didácticos

a), b), c), d), e)

Competencias
Profesionales,
personales y
Sociales
Criterios de
Evaluación
Atención a la
Diversidad

b), c), d), k), o), r)
1y2
Los/as estudiantes que necesitan algún tipo de atención
especial o tienen problemas con el lenguaje, se sientan en
las primeras filas. Se les pregunta en varias ocasiones si
están entendiendo lo que se explica y al acabar la sesión se
asegura su comprensión con preguntas directas y
personalizadas a cada estudiante.

Nota. Fuente de elaboración propia.

56
Figura 18
Sesión 3
Sesión 3: 3 horas
Actividad 5:

Aprendizaje Basado en Simulaciones. Simular una situación

Simulación

real de un Síndrome Coronario Agudo y saber cómo actuar
ante una situación de Emergencia.

Duración

1 hora y 30 minutos

Espacio

Aula

Recursos TIC

Dispositivos con acceso a Internet para ver aplicaciones de

necesarios

protocolos sanitarios.

Objetivo

Motivar al alumnado con la resolución un caso real de
Síndrome Coronario Agudo, mejorar las habilidades
comunicativas y el manejo del estrés en la toma de
decisiones.

Contenido

1.2, 2, 2.1, 2.2, 2.3, 2.4, 2.5 y 2.6

Objetivos Generales

a), c), d), e), f), o)

Objetivos Didácticos

a), b), c), d), e)

Competencias
Profesionales,
personales y
Sociales
Criterios de
Evaluación
Atención a la
Diversidad

b), c), d), k), o), r)
1y2
Poner especial atención en las habilidades comunicativas del
alumnado que presenten Necesidades Especiales.

Actividad 6:

Clase explicativa de los contenidos de la UD. Esta sesión se

Explicación.

va a impartir siguiendo el libro de texto o apuntes facilitados
a los/as estudiantes con una presentación en PowerPoint o
herramienta similar.

57
Duración

1 hora y 30 minutos

Espacio

Aula

Recursos TIC

Proyector y Ordenador con acceso a Internet

necesarios
Objetivo

Explicar al alumnado que es una Angina de Pecho como una
de las patologías cardiovasculares más frecuentes y dar a
conocer los protocolos de actuación ante esta patología.

Contenido

1.3, 2, 2.1, 2.2, 2.3, 2.4, 2.5 y 2.6

Objetivos Generales

a), c), d), e), f), o)

Objetivos Didácticos

a), b), c), d), e)

Competencias
Profesionales,
personales y
Sociales
Criterios de
Evaluación
Atención a la
Diversidad

b), c), d), k), o), r)
1y2
Los/as estudiantes que necesitan algún tipo de atención
especial o tienen problemas con el lenguaje, se sientan en
las primeras filas. Se les pregunta en varias ocasiones si
están entendiendo lo que se explica y al acabar la sesión se
asegura su comprensión con preguntas directas y
personalizadas a cada estudiante.

Nota. Fuente de elaboración propia.
Figura 19
Sesión 4
Sesión 4: 1 hora
Actividad 7:

Gamificación y Aprendizaje Basado en Juegos (ABJ). Se

Gamificación/Repaso presentará a los estudiantes varios Juegos o herramientas

58
de Gamificación con distintas plataformas como: Kahoot,
Genially, ClassDojo, y Educaplay.
Duración

1 Hora (15 minutos por cada herramienta)

Espacio

Aula

Recursos TIC

Dispositivos (Tablets y Ordenadores) con acceso a Internet.

necesarios
Objetivo

Consolidar todos los conocimientos explicados hasta ahora
con un aprendizaje y consolidación más divertido además de
hacer que el alumnado interactúe más entre ellos.

Contenido

1,1.1,1.2,1.3, 2, 2.1, 2.2, 2.3, 2.4, 2.5 y 2.6

Objetivos Generales

a), c), d), e), f), o)

Objetivos Didácticos

a), b), c), d), e)

Competencias
Profesionales,
personales y
Sociales
Criterios de
Evaluación
Atención a la
Diversidad

b), c), d), k), o), r)
1y2
Asegurar que el alumnado con necesidades especiales,
entiendan correctamente la dinámica de la sesión y sepan
utilizar las herramientas propuestas.

Nota. Fuente de elaboración propia.
Figura 20
Sesión 5
Sesión 5: 3 horas
Actividad 8:

Clase explicativa de los contenidos de la UD. Esta sesión

Desarrollo/Explicación se va a impartir siguiendo el libro de texto o apuntes

59
facilitados al alumnado con una presentación en
PowerPoint o herramienta similar.
Duración

1 hora y 30 minutos

Espacio

Aula

Recursos TIC

Proyector y Ordenador con acceso a Internet

necesarios
Objetivo

Explicar al alumnado que es una Insuficiencia Cardiaca,
cuáles son sus protocolos de actuación y saber cómo
actuar ante una situación real.

Contenido

1.4, 2, 2.1, 2.2, 2.3, 2.4, 2.5 y 2.6

Objetivos Generales

a), c), d), e), f), o)

Objetivos Didácticos

a), b), c), d), e)

Competencias
Profesionales,
personales y Sociales

b), c), d), k), o), r)

Criterios de
Evaluación
Atención a la
Diversidad

1y2
Los/as estudiantes que necesitan algún tipo de atención
especial o tienen problemas con el lenguaje, se sientan en
las primeras filas. Se les pregunta en varias ocasiones si
están entendiendo lo que se explica y al acabar la sesión se
asegura su comprensión con preguntas directas y
personalizadas a cada estudiante.

Actividad 9:

Consolidación de los contenidos explicados en la actividad

Consolidación y Rol-

anterior y Rol-Play donde el estudiante deberá actuar como

Play

futuro profesional en la actuación ante una Insuficiencia
Cardiaca.

Duración

1 hora y 30 minutos

Espacio

Aula

60
Recursos TIC

Proyector y Ordenador para presentar los casos.

necesarios
Objetivo

Motivar al alumnado con posibles situaciones reales a las
que en un futuro deberán enfrentarse y saber actuar.
Manejo del estrés y la correcta toma de decisiones.

Contenido

1.4, 2, 2.1, 2.2, 2.3, 2.4, 2.5 y 2.6

Objetivos Generales

a), c), d), e), f), o)

Objetivos Didácticos

a), b), c), d), e)

Competencias
Profesionales,
personales y Sociales

b), c), d), k), o), r)

Criterios de
Evaluación
Atención a la
Diversidad

1y2
Poner especial atención en las habilidades comunicativas
de los/as estudiantes que presenten Necesidades
Especiales.

Nota. Fuente de elaboración propia.
Figura 21
Sesión 6
Sesión 6: 3 horas
Actividad 10

Clase explicativa de los contenidos de la UD. Esta sesión se
va a impartir siguiendo el libro de texto o apuntes facilitados
a los/as estudiantes con una presentación en PowerPoint o
herramienta similar.

Duración

1 hora y 30 Minutos

Espacio

Aula

Recursos TIC

Proyectos y Ordenador con acceso a Internet.

necesarios

61
Objetivo

Explicar al alumnado el Shock, cuáles son sus protocolos de
actuación y saber cómo actuar ante una situación real.

Contenido

1.5, 2, 2.1, 2.2, 2.3, 2.4, 2.5 y 2.6

Objetivos Generales

a), c), d), e), f), o)

Objetivos Didácticos

a), b), c), d), e)

Competencias
Profesionales,
personales y
Sociales
Criterios de
Evaluación
Atención a la
Diversidad

b), c), d), k), o), r)
1y2
Los/as estudiantes que necesitan algún tipo de atención
especial o tienen problemas con el lenguaje, se sientan en
las primeras filas. Se les pregunta en varias ocasiones si
están entendiendo lo que se explica y al acabar la sesión se
asegura su comprensión con preguntas directas y
personalizadas a cada estudiante.

Actividad 11

Aprendizaje Basado en Problemas (APB) y Aprendizaje
Cooperativo. Se presenta un problema. Un caso real de una
Cardiopatía Isquémica. Los/as estudiantes deberán
agruparse en pequeños grupos para resolver el problema.

Duración

1 hora y 30 Minutos

Espacio

Aula

Recursos TIC

Proyectos y Ordenador con acceso a Internet para explicar el

necesarios

caso práctico.

Objetivo

Consolidar los conocimientos explicados en la sesión
anterior, desarrollar habilidades comunicativas y reforzar el
trabajo en equipo.

Contenido

1.5, 2, 2.1, 2.2, 2.3, 2.4, 2.5 y 2.6

62
Objetivos Generales

a), c), d), e), f), o)

Objetivos Didácticos

a), b), c), d), e)

Competencias
Profesionales,
personales y
Sociales
Criterios de
Evaluación
Atención a la
Diversidad

b), c), d), k), o), r)
1y2
Poner especial atención en las habilidades comunicativas del
alumnado que presenten Necesidades Especiales.

Nota. Fuente de elaboración propia.

Figura 22
Sesión 7
Sesión 7: 3 horas
Actividad 12:

Clase explicativa de los contenidos de la UD. Esta sesión se

Explicación,

va a impartir siguiendo el libro de texto o apuntes facilitados

Desarrollo y Repaso

al alumnado con una presentación en PowerPoint o
herramienta similar.
Breve repaso de todos los contenidos de la Unidad Didáctica.

Duración

2 horas

Espacio

Aula

Recursos TIC

Proyector y ordenador con acceso a Internet

necesarios.

63
Objetivo

Explicar a los/as estudiantes las arritmias, cuáles son sus
protocolos de actuación y saber cómo actuar ante una
situación real.
Consolidación de todos los contenidos de la UD mediante un
breve repaso.

Contenido

1,1.1,1.2,1.3, 1.4, 1.5, 1.6, 2, 2.1, 2.2, 2.3, 2.4, 2.5 y 2.6

Objetivos Generales

a), c), d), e), f), o)

Objetivos Didácticos

a), b), c), d), e)

Competencias
Profesionales,
personales y
Sociales
Criterios de
Evaluación
Atención a la
Diversidad

b), c), d), k), o), r)
1y2
Los/as estudiantes que necesitan algún tipo de atención
especial o tienen problemas con el lenguaje, se sientan en
las primeras filas. Se les pregunta en varias ocasiones si
están entendiendo lo que se explica y al acabar la sesión se
asegura su comprensión con preguntas directas y
personalizadas a cada estudiante.

Actividad 13:

Gamificación y Aprendizaje Basado en Juegos (ABJ). Se

Gamificación/Repaso presentará a los estudiantes varios Juegos o herramientas
de Gamificación con distintas plataformas como: Kahoot,
Genially, ClassDojo, y Educaplay.
Duración

1 Hora (15 minutos por cada herramienta)

Espacio

Aula

Recursos TIC

Dispositivos (Tablets y Ordenadores) con acceso a Internet.

necesarios

64
Objetivo

Consolidar todos los conocimientos explicados hasta ahora
con un aprendizaje y consolidación más divertido además de
hacer que el alumnado interactúe más entre ellos.

Contenido

1,1.1,1.2,1.3, 1.4, 1.5, 1.6, 2, 2.1, 2.2, 2.3, 2.4, 2.5 y 2.6

Objetivos Generales

a), c), d), e), f), o)

Objetivos Didácticos

a), b), c), d), e)

Competencias
Profesionales,
personales y
Sociales
Criterios de
Evaluación
Atención a la
Diversidad

b), c), d), k), o), r)
1y2
Asegurar que el alumnado con necesidades especiales
entienda correctamente la dinámica de la sesión y sepan
utilizar las herramientas propuestas.

Nota. Fuente de elaboración propia.

Figura 23
Sesión 8
Sesión 8: 1 hora
Actividad 14:

Prueba escrita sobre los conocimientos adquiridos.

Evaluación
Duración

1 hora

Espacio

Aula

Objetivo

El objetivo de esta sesión es evaluar los conocimientos
adquiridos por el alumnado de los contenidos explicados en
la Unidad Didáctica.

65
Contenido

1,1.1,1.2,1.3, 1.4, 1.5, 1.6, 2, 2.1, 2.2, 2.3, 2.4, 2.5 y 2.6

Objetivos Generales

a), c), d), e), f), o)

Objetivos Didácticos

a), b), c), d), e)

Competencias
Profesionales,
personales y
Sociales
Criterios de
Evaluación
Atención a la
Diversidad

b), c), d), k), o), r)
1y2
Para los/as estudiantes con necesidades especiales, se les
adaptará el examen, con posibilidad de realizarlo de forma
oral y se prolongará el tiempo en caso de que sea necesario.

Evaluación

Examen Teórico. Examen tipo test con 30 preguntas y
múltiples respuestas en el cual 3 preguntas mal contestadas,
restan una bien.

Nota. Fuente de elaboración propia.

Elementos Transversales
Los elementos Transversales, están tratados en Ley Orgánica 3/2020, de 29 de
diciembre, por la que se modifica la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
Los elementos transversales, de la LOMLOE, son aquellos que se deben incorporar
en todas las enseñanzas del sistema educativo, y que abarcan varias áreas como la
igualdad de género, la educación en valores cívicos o la atención a la diversidad, las TIC,
entre muchas otras competencias para formar al alumnado de forma integral.
En cuanto a su relación con la Unidad Didáctica, las competencias transversales se
tratan en cada uno de los contenidos explicados y actividades realizadas en la Unidad
Didáctica, pero sobre todo cuando se llevan a cabo los casos prácticos ya que se intenta

66
desarrollar y mejorar las capacidades comunicativas de los/as estudiantes al igual que se
fomenta la empatía y valores de igualdad.
Por otro lado, con los Rol-Playing, los trabajos y actividades en grupo se fomenta el
trabajo colaborativo y la capacidad de trabajar en equipo con otros profesionales del sector
sanitario de forma responsable y ética respetando la igualdad de oportunidades, la
diversidad, la inclusión y el respeto.
Para finalizar, otro tema transversal que se trata es el uso de las TIC, dando a
conocer las ventajas de las nuevas tecnologías que transforman el proceso de aprendizaje
permitiendo el acceso inmediato a información actualizada y diversa que facilita la
investigación y el aprendizaje autónomo. Además, el uso de las TIC permite personalizar el
aprendizaje y dinamizar los contenidos adaptados para todo tipo de estudiante, pero sobre
todo para el alumnado con necesidades especiales.

Instrumentos de Evaluación y Criterios de Calificación
En este apartado, se detallarán los Instrumentos que se van a utilizar para la
Evaluación según las distintas actividades que se han realizado en el desarrollo de la
Unidad Didáctica.
Evaluación de simulación/Rol-Play: Con estas actividades, se pretende que el
alumnado ponga en práctica los conocimientos adquiridos en las clases explicativas de los
contenidos. En estas sesiones, los/as estudiantes deberán enfrentarse a la simulación
situaciones “reales” de Patologías Cardiovasculares de Urgencia y saber actuar de forma
eficiente.
El objetivo de estas actividades será consolidar los contenidos adquiridos
fomentando el pensamiento crítico, la toma de decisiones y el manejo del estrés. Con este
tipo de actividades, se crea una situación en la que los/as estudiantes van a tener un

67
pequeño intervalo de tiempo para actuar y poder salvar la vida del paciente o solucionar el
problema, por ello, van a tener que improvisar, según los conocimientos adquiridos
previamente.
A este apartado de la evolución, se le otorga una ponderación del 20% de la nota
final, y los criterios a evaluar van a ser: El uso adecuado de protocolos de actuación
sanitaria, la toma de decisiones, el manejo del estrés, la aplicación de los contenidos y la
correcta comunicación tanto con el paciente como con los demás profesionales sanitarios.
Aprendizaje cooperativo. Con estas actividades de trabajo en equipo, los/as
estudiantes deben trabajar sus habilidades sociales. Se fomenta el trabajo en equipo y la
colaboración para resolver problemas. Al final de cada actividad de trabajo cooperativo, el
grupo deberá realizar una presentación o exposición con la resolución del problema
planteado.
A este apartado, se le otorga un 20% de la puntuación final y los criterios a evaluar
serán: la capacidad de resolución de problemas en grupo, la aportación de ideas, la
colaboración con el equipo, la aportación de ideas, la distribución del trabajo y las
habilidades de comunicación.
Aprendizaje basado en Juegos y Gamificación: con estas actividades, se pretende
que los/as estudiantes participen de forma activa en el proceso de aprendizaje de una forma
más dinámica y más divertida con el uso de aplicaciones y juegos que situaciones de
Emergencias cardiovasculares.
Al Aprendizaje Basado en Juegos y Gamificación, se le otorgará un 10% de la nota
final y, los criterios a evaluar serán: la participación en los juegos propuestos por el docente,
la capacidad de tomar decisiones rápidas bajo presión y su aprendizaje.
Evaluación de la prueba escrita: El objetivo de esta prueba escrita mediante un
examen tipo test, es evaluar la comprensión de los contenidos teóricos. Este examen se va
a realizar con una prueba tipo test de 30 preguntas.

68
A este apartado, se le otorga un 40% de la puntuación final y se va a evaluar la
capacidad de los estudiantes para identificar, describir y explicar cuáles son las principales
patologías cardiovasculares y sus protocolos de actuación.
Por último, la forma de evaluar las clases explicativas va a ser de forma continua
mediante la observación directa en el aula, valorando aspectos como la participación activa,
la atención o la actitud.
A este apartado, se le otorga un 10% de la puntuación final y los criterios a evaluar
serán: la actitud de escucha activa, la comprensión y la participación en las clases.
A modo de facilitar su visualización, en la siguiente figura, se relacionan los
Instrumentos de Evaluación con los Criterios de Calificación y los porcentajes que se
otorgan.
Figura 24
Instrumentos de Evaluación y Criterios de Calificación de la UD
Instrumentos de Evaluación

Criterios de Calificación

Prueba Escrita. Examen tipo Test

40%

Evaluación de situaciones de

20%

simulación/Rol-Play
Aprendizaje Cooperativo. Trabajo en

20%

Equipo.
Aprendizaje Basado en

10%

Juegos/Gamificación
Actitud

Nota. Fuente de elaboración propia.

10%

69
Recuperación
Para la recuperación de las Unidades Didácticas no superadas, se establecerán 2
convocatorias, una ordinaria, que se llevará a cabo antes de que finalice el trimestre,
permitiendo al estudiante una primera oportunidad para recuperar los contenidos pendientes
y otra convocatoria extraordinaria, una vez finalizado el curso escolar, como última
oportunidad para aprobar las Unidades Didácticas no superadas.
Cualquier UD no superada, se podrá recuperar tanto a nivel teórico como práctico. Si
un estudiante no supera la parte teórica de una o varias UD, deberá presentarse a la
convocatoria ordinaria en la que se realizará un examen tipo test de cada una de las UD
didácticas no superadas. En el caso de superar todas la UD pendientes, la calificación
obtenida se promediará con las notas de las UD aprobadas anteriormente, obtenido así la
nota final del módulo.
Si el estudiante no supera esta convocatoria ordinaria, tendrá otra oportunidad en la
convocatoria extraordinaria. No obstante, en esta ocasión, el examen tipo test será de todas
las UD del módulo, no solo las no superadas previamente, lo que supondrá una prueba más
completa y exigente.
De la misma forma, si se suspende la parte práctica de la UD, en la recuperación se
realizará una prueba mixta que combinará tanto elementos teóricos como prácticos en el
caso de no poder realizar una práctica como las realizadas durante el transcurso de curso.
Por último, si tras ambas convocatorias el/la estudiante no logra superar la UD
pendiente, se considerará como no apto en el módulo correspondiente, lo que implicará la
necesidad de repetir el mismo en el siguiente curso.
Evaluación Práctica de Docente
Para evaluar de manera efectiva el desempeño del docente, se llevará a cabo un
proceso de evaluación basado en dos pilares fundamentales. En primer lugar si se han

70
alcanzado los objetivos propuestos en las programaciones didácticas y seguidamente el
nivel de satisfacción que tienen los/as estudiantes.
Para ello, se van a realizar encuestas de satisfacción dirigidas al alumnado que
abordarán diversos aspectos clave del proceso educativo. Estas encuestas, no solo medirán
el nivel de adquisición de contenidos impartidos, sino también se valoraran aspectos como
la claridad en la exposición de temas, la capacidad de motivación, su disponibilidad para
resolver dudas, la empatía y el uso de las TIC.
Las encuestas se realizarán de forma anónima, garantizando así la sinceridad y
objetividad de las respuestas. Los resultados obtenidos servirán como una herramienta de
mejora continua, permitiendo detectar fortalezas y áreas de mejora en la labor docente.
Este proceso, busca fomentar la excelencia educativa, promoviendo una enseñanza
más efectiva, cercana y adaptada a las necesidades del alumnado.
Figura 25
Encuesta de satisfacción al alumnado sobre el Docente.
Encuesta de Satisfacción sobre el Docente
Docente:
Modulo:
Instrucciones: Se debe responder con una puntuación del 1 al 5 donde el 1 es muy
en desacuerdo y el 5 es totalmente de acuerdo. Esta encuesta es anónima.
Cuestión
1. ¿Crees que se han cumplido todos los objetivos propuestos?
2. ¿El Docente te ha ayudado a la comprensión de los contenidos?
3. ¿La realización de las tareas y/o actividades han sido facilitadas
de manera que se han podido realizar correctamente?
4. ¿Crees que el docente esta suficiente formado con las TIC?

Puntuación

71
5. Si has tenido algún problema de comprensión, ¿El docente te ha
ayudado de forma personalizada?
6. Si has tenido algún problema a nivel personal ¿El docente ha
sido empático con tu situación?
7. ¿Crees que el docente ha sabido adaptarse a las condiciones de
los estudiantes?
8. ¿Crees que el docente ha sabido adaptarse a las condiciones de
los estudiantes con necesidades especiales?
9. ¿Consideras que tienes los conocimientos necesarios después
de realizar el Módulo?
10. En líneas generales, ¿crees que es un buen docente?
Observaciones:
Nota. Fuente de elaboración propia
Atención a la Diversidad
En esta y en cualquier UD, la atención a la diversidad ha de ser una de las
prioridades para poder asegurar que cualquier estudiante, independientemente de sus
características, pueda superar los contenidos propuestos y poder desarrollar las
capacidades necesarias para llevar a cabo su futura labor profesional.
Es primordial, que los/as docentes adapten el proceso de aprendizaje a las
necesidades de cada estudiante, utilizando diferentes recursos o herramientas que faciliten
la comprensión de los contenidos, especialmente para aquellos estudiantes con dificultades
sensoriales o cognitivas. Además, en cuanto a las simulaciones o realizaciones de
actividades prácticas en situaciones de emergencias sanitarias les ayudará a que participen
de forma activa sin que importen sus limitaciones.
Los docentes deben promover la inclusión con metodologías activas de aprendizaje
para que los/las estudiantes con necesidades especiales de aprendizaje participen de forma

72
activa en el proceso de enseñanza. De la misma forma, se fomentará el uso de recursos y
plataformas digitales para poder personalizar el aprendizaje a cada estudiante
independientemente de sus condiciones.
Por último, en cuanto a la evaluación, se deben ofrecer formas de evaluación
adaptadas a cada estudiante que garanticen la igualdad de oportunidades ya sea con
pruebas orales, tiempo adicional en la realización de pruebas escritas o el uso de cualquier
herramienta para que puedan desarrollar los conocimientos adquiridos.
Proyecto de Innovación Educativa. Introducción de las TIC
Como proyecto de Innovación Educativa, tanto para la mejora de la programación
didáctica como para esta UD, se va a introducir el uso de las TIC.
Actualmente, la educación se enfrenta a múltiples desafíos, y uno de los más
relevantes en la integración efectiva de las TIC en los procesos de enseñanza-aprendizaje.
Este proyecto, tiene como objetivo mejorar optimizar la formación teórica y práctica de
los/as estudiantes mediante la incorporación de herramientas digitales.
Como se ha especificado anteriormente, en el centro, se ha detectado una escasa
utilización de las TIC. Lo único que se observa, es que en cada aula hay un ordenador y un
proyector, que rara vez se usa. Además, la forma de comunicación del profesorado con las
familias se realiza a través de las plataformas “ITACA” y “Aules” respectivamente. Esto
indica que existe una infraestructura básica con lo que se podría aprovechar mejor para la
enseñanza.
Este proyecto, busca cambiar esa situación al fomentar el uso de simuladores
digitales y aplicaciones que permitan a los/las estudiantes adquirir habilidades de una forma
más interactiva.
La integración de las TIC podría ofrecer nuevas perspectivas para mejorar el
aprendizaje y poder desarrollar mejor las competencias profesionales relacionadas tanto

73
con el Módulo de Atención Sanitaria en Situaciones de Emergencia como con la UD de
Patología Cardiovascular de Urgencia.
Una de las principales ventajas que tienen las TIC, es el aprendizaje virtual, en este
caso, es el poder crear situaciones reales de emergencias sanitarias o situaciones de
patologías cardiovasculares de urgencia donde los estudiantes van a poder actuar y tomar
decisiones sin los riesgos que tiene una situación real. Con Software de simulación, se
pueden crear situaciones reales donde los/as estudiantes va a atener que aplicar los
protocolos de actuación que previamente han sido explicado en clase. Esto, puede resultar
de gran ayuda sobre todo para el manejo del estrés en situaciones reales y la toma de
decisiones, además, los/as estudiantes van a poder enfrentarse a una gran variedad de
situaciones de emergencia sin enfrentarse a los riesgos reales de estas situaciones lo que
les otorgaría mucha más experiencia práctica y un conocimiento más amplio.
Los objetivos de este proyecto de Innovación van a ser:
-

Desarrollar la capacidad para tomar decisiones rápidas y eficaces con el uso de
simuladores de situaciones de emergencia sanitaria.

-

Mejorar el manejo del estrés en situaciones de emergencia, brindando a los/as
estudiantes un espacio seguro para practicar y fortalecer su resiliencia.

-

Fomentar el trabajo cooperativo a través de aplicaciones donde simulen escenarios
reales de trabajo permitiendo al alumnado interactuar en entornos digitales que
simulan escenarios reales de trabajo.

-

Motivar al alumnado con herramientas digitales que faciliten la práctica de
situaciones de Emergencia Sanitaria.
Para alcanzar estos objetivos se van a llevar a cabo una serie de metodologías y

estrategias basadas en la tecnología:

74
- Uso de simuladores de Emergencias Sanitarias como pueden ser programas
informáticos que recrean situaciones de crisis en tiempo real para que los/as
estudiantes puedan tomar decisiones y aplicar los protocolos que hayan aprendido.
- Aplicaciones de aprendizaje colaborativo mediante plataformas donde el alumnado
podrá resolver casos clínicos y compartir experiencias en un entorno digital.
- Gamificación de los contenidos utilizando dinámicas de juegos para mejorar la
motivación y el compromiso de los/las estudiantes en el aprendizaje de los
protocolos de emergencia.
- Evaluaciones interactivas: Mediante herramientas digitales, el cuerpo docente podrá
medir el desempeño de los estudiantes en situaciones simuladas.
La ventaja principal de la integración de la TIC en el centro es que el alumnado
podrá enfrentarse a situaciones de emergencias sin los riesgos asociados de un entorno
real. Esto, llevará asociados una serie de beneficios:
- Ganar confianza y seguridad en la toma de decisiones.
- Enfrentar situaciones diversas a las que se podrán enfrentar en un futuro.
- Desarrollar habilidades para gestionar el estrés.
- Mejorar su capacidad de trabajo en equipo.
Además, en uso de las TIC, contribuye a una educación inclusiva, permitiendo
adaptar los contenidos a las necesidades específicas de los/las estudiantes.
En cuanto a su relación con los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS), este
proyecto, esta relacionado directamente con dos ODS. En primer lugar, con el ODS 3, salud
y bienestar, ya que la formación en situaciones de emergencia sanitaria contribuye
directamente a mejorar la preparación de futuros profesionales sanitarios y en consecuencia
la salud de las personas que van a atender en un futuro, además, el uso de simuladores
permite entrenar a los/as estudiantes en la respuesta ante emergencias, lo que, a largo
plazo, mejora la atención sanitaria y reduce errores en la práctica clínica.

75
Por otra parte, también está relacionado con el ODS 4, educación de calidad, ya que
la integración de las TIC en la enseñanza fortalece el aprendizaje activo. Además, permite a
los/as estudiantes adquirir habilidades prácticas de manera innovadora, fomentando una
educación más equitativa y de calidad. Por último, contribuye a la digitalización y prepara al
alumnado para los desafíos tecnológicos del sector sanitario.
En conclusión, este proyecto de innovación educativa, representa una oportunidad
para transformar la enseñanza con el uso de herramientas digitales. Al integrar las TIC en la
formación sanitaria, no solo mejora la calidad educativa, sino que también contribuye al
desarrollo de competencias clave para la atención en emergencias sanitarias.
El impacto positivo, se reflejará en estudiantes mejor preparados, con mayor
confianza y mejores habilidades para actuar en situaciones críticas, lo que beneficiará tanto
a los/as estudiantes como a la sociedad en general.

Posibilidad de Proyectos de Investigación Educativa
Analizando el comportamiento de los estudiantes del IES Tirant Lo Blanc durante el
periodo de prácticas, se ha observa una clara agrupación por grupos según el lugar de
procedencia del alumnado. Esta segregación se observa tanto dentro como fuera del aula.
Los/as estudiantes, tienden a agruparse con los que comparten su mismo origen cultural o
geográfico lo que crea barreras para una convivencia inclusiva y dificulta la interacción entre
los estudiantes de orígenes diferentes. Aunque no hubo ningún conflicto entre los diferentes
grupos, se observa que entre ellos no se relacionan.
El objetivo general de este proyecto será investigar las causar de esta segregación y
analizar que impacto puede tener tanto a nivel escolar como personal, además se van a
proponer estrategias para fomentar la integración y la interacción entre todos los
estudiantes independientemente de su lugar de procedencia.

76
Este proyecto, se basará en el análisis de los comportamientos grupales tanto dentro
como fuera del aula para identificar los factores que impulsan esta segregación por origen
de procedencia. Además, se investigará sobre los efectos de esta segregación en el
rendimiento académico de los estudiantes para poder fomentar una educación de
integración intercultural.
Los objetivos de este proyecto van a ser:
-

Analizar las causas de la segregación por lugar de procedencia.

-

Identificar las consecuencias de esta segregación en el rendimiento académico y el
desarrollo social del alumnado.

-

Desarrollar estrategias que fomenten la integración de los/as estudiantes de
diferentes orígenes y su interacción.

-

Evaluar la efectividad de las propuestas de mejora para fomentar la relación del
alumnado de diferentes orígenes de procedencia.
En primer lugar, se llevará a cabo un diagnostico de la situación mediante encuestas

y entrevistas con el alumnado, con el equipo docente y con las familias para identificar como
se distribuyen los/as estudiantes tanto dentro como fuera del aula y que percepciones
tienen entre los distintos grupos.
A continuación, se van a proponer actividades que fomenten la colaboración entre
los/as estudiantes de distintos orígenes, estas actividades, se basarán en juegos
cooperativos, talleres o proyectos donde el alumnado va a tener que trabajar en equipo
independientemente de su procedencia.
Con esta iniciativa, se va a fomentar la inclusión y la erradicación de la segregación
racial promoviendo un ambiente en el que todos los/as estudiantes se sientan valorados sin
importar su procedencia.
Realizadas estas actividades, se evaluará el resultado mediante encuestas de
seguimiento, entrevista y la observación directa del comportamiento del alumnado tanto

77
dentro como fuera del aula midiendo el nivel de interacción de los/as estudiantes de
distintos orígenes.
Conclusiones
Llegados a este punto, se van a detallar las principales conclusiones extraídas del
presente Trabajo de Final de Máster que esta centrado en la mejora de la Programación
Didáctica del Módulo de Atención Sanitaria en Situaciones de Emergencia facilitada por el
centro donde se cursaron las prácticas y en el desarrollo de la Unidad Didáctica de
Patología Cardiovascular de Urgencia. Este trabajo de Final de Máster está enfocado a la
introducción de las TIC y de Metodologías Activas de Aprendizaje.
Las principales conclusiones extraídas son:
-

Para la introducción de las TIC y de las Metodologías Activas de Aprendizaje, se
debe contar, en primer lugar, con un equipo docente formado en las Tecnologías de
la Información y la Comunicación y que además estén abiertos a introduces estas
nuevas metodologías educativas. Por otra parte, se debe contar también con un
alumnado motivado y dispuesto a adquirir conocimientos con nuevas metodologías
de aprendizaje, reduciendo los métodos de enseñanza tradicionales.

-

Esta introducción de las TIC y de las Metodologías Activas de Aprendizaje, debe
realizarse de forma progresiva.

-

Con la introducción de las Tecnologías de la Información y la Comunicación, se
pretende facilitar el proceso de aprendizaje con una educación mas dinámica y
accesible como por ejemplo con el uso de simuladores donde los/as estudiantes se
enfrenten a situaciones reales de emergencias sanitarias o con el uso de
plataformas, recursos multimedia o aplicaciones de protocolos sanitarios que permita
al alumnado acceder a estos recursos desde cualquier lugar, únicamente
necesitando un dispositivo con acceso a internet.

78
-

Con la introducción de las Metodologías Activas de Aprendizaje, se pretende
transformar la enseñanza tradicional a una mas interactiva en la cual los/as
estudiantes pasan a ser protagonistas del proceso activo de aprendizaje. La
introducción de estas metodologías permitirá una mayor participación del alumnado
en el proceso de aprendizaje, favoreciendo el desarrollo de distintas competencias
en área de la Atención Sanitaria en situaciones de Emergencia como por ejemplo la
toma de decisiones rápida o el manejo del estrés.

79
Referencias Bibliográficas
Ispring. Soluciones e-learning. (2024) Aula invertida: conoce sus características y cómo se
aplica. Aula invertida: qué es y cuál es la mejor forma de usarla
Orden de 29 de julio de 2009, de la Conselleria de Educación, por la que se establece para
la Comunidad Valenciana el currículo del Ciclo Formativo de Grado Medio correspondiente
al Título de Emergencias Sanitarias.
Real Decreto 1397/2007, de 29 de Octubre, por el que se establece el título de Técnico en
Emergencias Sanitarias y se fijan sus enseñanzas mínimas.
Universidad de Valencia. (2016) Recursos Didácticos del Ministerio de Educación. Recursos
didácticos del Ministerio de Educación
Universidad Europea. (2023) Tipos de Metodologías Educativas: Cómo elegir la mejor. Tipos
de metodologías educativas: cómo elegir la mejor | Blog UE
Universidad Europea (2024) Como Elaborar una Unidad Didáctica para la LOMLOE. Cómo
elaborar una unidad didáctica para la LOMLOE | Blog UE
Universidad Internacional de la Rioja (2021) Metodologías Activas ¿Sabes en qué consisten
y cómo aplicarlas? Metodologías activas: ¿Qué son y cómo favorecen a la educación?

80
Anexos
Anexo 1. Rubrica de Evaluación para simulaciones y Rol-Play.
Criterios

Excelente (9-10)

Bien (7-8)

Suficiente (5-6)

Insuficiente
(1-4)

Toma de

Toma decisiones

Toma buenas

Toma

No toma

decisiones

rápidas y

decisiones

decisiones

decisiones

precisas.

pero con cierto

lentas y más o

correctas o

retraso

menos correctas rápidas.

Manejo de

Maneja el estrés

Maneja el

Tiene crisis,

No tiene un

estrés

a la perfección.

estrés de

pero acaba

buen

forma correcta.

manejando el

manejo del

estrés.

estrés.

Trabajo en

Colabora activa

Colabora con

Colabora

No trabaja

equipo

y eficazmente

el equipo, pero

mínimamente

en equipo.

con el equipo.

con algunos

con el equipo.

desacuerdos.
Cumplimiento

Cumple todos

Cumple la

Algunos

No sigue

de protocolos

los protocolos a

mayoría de los

protocolos no

los

la perfección.

protocolos,

los sigue

protocolos

pero con

correctamente.

de forma

algunos fallos.

correcta.

81

Anexo 2. Rubrica del trabajo en equipo (Aprendizaje Cooperativo)
Criterios

Excelente(9-10)

Suficiente (5-

Insuficiente (1-

6)

4)

Participa muy

No trabaja en

significativamente el trabajo

poco en el

equipo

al trabajo en

trabajo en

Colaboración Aporta

Bien (7-8)

Participa en

en equipo.

equipo.

equipo.

Distribución

Distribuye las

Hace las

Pone

No realiza las

de las tareas

tareas y lidera el

tareas

problemas al

tareas.

grupo.

distribuidas.

hacer las
tareas

Solución de

Resuelve las

Resuelve

Resuelve

No resuelve

problemas

tareas de forma

problemas.

problemas

problemas

efectiva e

pero con

innovadora.

dificultades.

Presentación

Presenta el

Presenta el

Presenta el

No presenta el

del trabajo

trabajo de forma

trabajo de

trabajo de

trabajo.

clara, ordenada y

forma clara

forma confusa

bien

pero con

o incompleta.

argumentada.

algunos
errores.

82

Anexo 3. Rúbrica de Evaluación para la participación en juegos y Gamificación.
Criterios

Excelente(9-

Bien (7-8)

10)

Suficiente (5-

Insuficiente

6)

(1-4)
No participa.

Participación

Participa activa

Participa de

Participa

activa

y

forma activa

mínimamente.

constantemente per con menos
en los juegos

frecuencia

Toma de

Toma

Toma

Toma

Toma

decisiones en

decisiones y

decisiones y

decisiones

decisiones

juegos

sus respuestas

responde bien

poco

incorrectas o

son correctas.

pero

eficientes.

no las toma

lentamente.
Aprendizaje y

Reflexiona a la

Reflexiona y

Reflexiona

No aplica lo

reflexión

perfección y

aprende del

pero no aplica

aprendido.

aplica lo

proceso.

correctamente

aprendido

lo aprendido.

